### 2023-04-23 TeX/src/main.tex
Add files via upload

% Preamble
\documentclass[specialist,
    substylefile = spbu_report.rtx,
    subf,href,colorlinks=true, 12pt]{disser}

% Packages
\usepackage[a4paper, includefoot,
            left=3cm, right=1.5cm,
            top=2cm, bottom=2cm,
            headsep=1cm, footskip=1cm]{geometry}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{amssymb}
\usepackage[T2A]{fontenc}
\usepackage[cp1251]{inputenc}
\usepackage[english, russian]{babel}
\usepackage{pdfpages}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{wrapfig}
\usepackage{amsthm}
%\usepackage{cnbwp}
%\usepackage{hyperref}

\setcounter{tocdepth}{2}
\graphicspath{{./img}}
\newtheorem{statement}{Утверждение}[section]
% Document
\begin{document}
    \section{Построение тензора и его разложение}\label{sec:tens-construct-decomp}
    Дан временной ряд $f$ длины $N$
    \[f=(f_1,f_2,\ldots,f_N).\]
    Выбираются два натуральных параметра $I, L: I+L-1\leqslant N$, по ним высчитывается третий параметр $J=N-I-L+2$.
    С учётом этих параметров строится траекторный тензор $\mathcal X$ размерности $I\times L \times J$ следующим образом
    \[\mathcal X_{i,l,j}=f_{i+l+j-2}\qquad i\in \overline{1:I},\, l \in\overline{1:L},\, j \in\overline{1:J}.\]
    Слои тензора будут иметь следующий вид
    \[\mathcal{X}_{,,j}=
    \begin{pmatrix}
        f_j       & f_{j+1} & \ldots & f_{j+L-1}   \\
        f_{j+1}   & \ddots  &        & \vdots      \\
        \vdots    &         & \ddots & \vdots      \\
        f_{j+I-1} & \ldots  & \ldots & f_{j+I+L-2}
    \end{pmatrix},\]
    \[\mathcal{X}_{,l,}=
    \begin{pmatrix}
        f_l       & f_{l+1} & \ldots & f_{l+J-1}   \\
        f_{l+1}   & \ddots  &        & \vdots      \\
        \vdots    &         & \ddots & \vdots      \\
        f_{l+I-1} & \ldots  & \ldots & f_{l+I+J-2}
    \end{pmatrix},\]
    \[\mathcal{X}_{i,,}=
    \begin{pmatrix}
        f_i       & f_{i+1} & \ldots & f_{i+J-1}   \\
        f_{i+1}   & \ddots  &        & \vdots      \\
        \vdots    &         & \ddots & \vdots      \\
        f_{i+L-1} & \ldots  & \ldots & f_{i+L+J-2}
    \end{pmatrix}.\]

    К полученному тензору применяется HOSVD~\cite{hosvd} "--- тензорное разложение,
    являющееся продолжением SVD на большие размерности.
    Результатом разложения является набор из одного тензора $\mathcal{Z}$ размерности $I\times L\times J$ и трёх
    ортогональных матриц $\mathbf{U}^{(1)},\, \mathbf{U}^{(2)},\, \mathbf{U}^{(3)}$ размерностей
    $I\times I,\, L\times L,\, J\times J$ соответственно.

    Этот набор удовлетворяет равенству
    \[\mathcal{X}=\mathcal{Z}\times_1 \mathbf{U}^{(1)}\times_2 \mathbf{U}^{(2)} \times_3 \mathbf{U}^{(3)},\]
    где $\times_n$ "--- произведение тензора на матрицу по $n$-му измерению.
    Оно определяется следующим образом: пусть $\mathcal A$ "--- тензор размерности
    $I_1\times I_2\times\ldots\times I_K$, $\mathbf U$ "--- матрица размерности $J_n\times I_n$, тогда
    $\mathcal{A}\times_n \mathbf U$ "--- тензор размерности $I_1\times I_2\times\ldots\times I_{n-1}
    \times J_n\times I_{n+1}\times \ldots\times I_K$, который считается по формуле
    \[(\mathcal{A}\times_n \mathbf U)_{i_1 i_2\ldots i_{n-1}j_n i_{n+1}\ldots i_K} = \sum_{i_n=1}^{I_n} a_{i_1 i_2\ldots
    i_{n-1}i_n i_{n+1} \ldots i_K} u_{j_n i_n}.\]

    Обозначим за $\mathcal Z_{i_n=\alpha}$ подтензор тензора $\mathcal Z$, полученный фиксированием индекса $i_n=\alpha$.
    Тензор $\mathcal Z$ удовлетворяет следующим свойствам:
    \begin{enumerate}
        \item подтензоры $\mathcal Z_{i_n=\alpha}$ и $\mathcal Z_{i_n=\beta}$ ортогональны для всех возомжных значений
        $n,\, \alpha,\, \beta: \alpha\ne\beta$:
        \[\langle\mathcal Z_{i_n=\alpha},\mathcal Z_{i_n=\beta}\rangle=0 \qquad \alpha\ne\beta,\]
        \item подтензоры расположены в порядке убывания их нормы Фробениуса:
        \[\|\mathcal Z_{i_n=1}\|\geqslant\|\mathcal Z_{i_n=2}\| \geqslant \ldots \geqslant\|\mathcal Z_{i_n=I_n}\|\]
        для всех возможных значений $n$.
    \end{enumerate}
    Обозначим $\sigma_i^{(n)}=\|\mathcal Z_{i_n=i}\|$ и будем называть $\sigma_i^{(n)}$ $i$-м собственным числом
    тензора $\mathcal X$ по измерению $n$.
    Векторы $\mathbf U_i^{(n)}$ будем называть $i$-м собственным вектором тензора $\mathcal X$ по измерению $n$.

    \section{Свойства TSSA}\label{sec:tssa-properties}
    Вычисление HOSVD тензора $\mathcal{A}$ с $N$ размерностями сводится к вычислению SVD на $N$ матрицах $\mathbf{A}_{(n)}$,
    которые вычисляются развёртыванием (?\. unfolding) тензора по $n$-му измерению~\cite{hosvd}.
    Другими словами, если $\mathcal{A}$ "--- тензор размерности $I_1\times I_2\times\ldots\times I_N$, то его развёртывание
    по $n$-му измерению "--- это матрица $\mathbf{A}_{(n)}$ размерности $I_n\times I_{n+1}I_{n+2}\ldots I_{N}I_{1}I_{2}\ldots
    I_{n-1}$, в которой элемент $a_{i_1 i_2\ldots i_N}$ тензора содержится в строке $i_n$ и столбце с номером равным
    \[\begin{aligned}
          &(i_{n+1} - 1)I_{n+2}I_{n+3}\ldots I_{N}I_1 I_2\ldots I_{n-1} + (i_{n+2} - 1)I_{n+3}I_{n+4}\ldots I_N I_1 I_2 \ldots
          I_{n-1} + \dots \\
          &+(i_N - 1)I_1 I_2 \ldots I_{n-1} + (i_1 - 1)I_2 I_3\ldots I_{n-1} + (i_2 - 1)I_3 I_4\ldots I_{n-1} + \dots + i_{n-1}.
    \end{aligned}
    \]

    \begin{figure}[!h]
        \centering
        \includegraphics[width=\textwidth]{unfolding}
        \caption{Развёртывание тензора $\mathcal{A}$ размерности $I_1\times I_2 \times I_3$ в матрицы $\mathbf{A}_{(1)},\,
        \mathbf{A}_{(2)},\, \mathbf{A}_{(3)}$ размерностей $I_1\times (I_2 I_3),\, I_2\times (I_3 I_1),\, I_3\times (I_1 I_2)$
            соответственно}
        \label{fig:unfolding}
    \end{figure}

    К каждой из полученных матриц применяется SVD, в результате чего получаются $N$ матриц $\mathbf{U}^{(n)}$,
    составленных из левых сингулярных векторов соответствующих развёртываний.
    Затем находится тензор сингулярных чисел
    \[\mathcal{Z}=\mathcal{A}\times_1 \mathbf{U}^{(1)^\mathrm{H}}\times_2 \mathbf{U}^{(2)^\mathrm{H}}\ldots \times_N
    \mathbf{U}^{(N)^\mathrm{H}}.\]
    В результате получается искомое разложение
    \[\mathcal{A} = \mathcal{S}\times_1 \mathbf{U}^{(1)}\times_2 \mathbf{U}^{(2)}\ldots \times_N \mathbf{U}^{(N)}.\]

    Исходя из того, что вычисление HOSVD сводится к вычислению стандартного SVD, многие свойства SSA переносятся
    на многомерный случай непосредственно.
    \begin{statement}
        Пусть ряды $F_1$ и $F_2$ длины $N$ слабо $I$ и $L$-разделимы, $F=F_1+F_2$, тогда существует такое
        тензорное сингулярное разложение траекторного тензора $\mathcal{X}$ ряда $F$, что его можно
        разбить на две части, являющиеся тензорными сингулярными разложениями траекторных тензоров рядов $F_1$ и $F_2$.
    \end{statement}
    \begin{proof}
        Рассмотрим развёртывание траекторного тензора $\mathcal{X}$ размерности $I\times L\times J$
        по первому измерению $I$ "--- $\mathbf{X}_{(I)}$.
        Самую левую его подматрицу размерности $I\times L$ обозначим $\tilde{\mathbf{X}}_{(I)}$, она является траекторной
        матрицей ряда $F$, обрезанного по $I+L-1$-й элемент, с длиной окна $I$.
        Обозначим траекторные матрицы рядов, получаемых из $F_1$ и $F_2$ обрезанием по $I+L-1$-му элемену, с длиной окна
        $I$ за $\tilde{\mathbf{X}}_{(I)}^1$ и $\tilde{\mathbf{X}}_{(I)}^2$ соответственно.

        Так как по условию ряды $F_1$ и $F_2$ слабо $I$-разделимы, то по свойствам SSA существует сингулярное разложение
        матрицы $\tilde{\mathbf{X}}_{(I)}$, которое равно сумме сингулярных разложений матриц $\tilde{\mathbf{X}}_{(I)}^1$
        и $\tilde{\mathbf{X}}_{(I)}^2$.
        Обозначим матрицы, составленные из левых сингулярных векторов каждого из разложений, за $\mathbf{U}^{(I)}$,
        $\mathbf{U}^{(I)}_1$ и $\mathbf{U}^{(I)}_2$ соответственно.
        Тогда столбцы этих матриц также будут левыми сингулярными векторами матриц $\mathbf{X}_{(I)}$, $\mathbf{X}_{(I)}^1$ и
        $\mathbf{X}_{(I)}^2$ соответственно.
        Кроме того, сохранятся и ненулевые сингулярные числа, а правые сингулярные векторы однозначно вычисляются через
        левые сингулярные векторы и сингулярные числа.

        Таким образом для матрицы $\mathbf{X}_{(I)}$ нашли сингулярное разложение, совпадающее с суммой некоторых сингулярных
        разложений $\mathbf{X}_{(I)}^1$ и $\mathbf{X}_{(I)}^2$.
        Проделываем аналогичные действия с развёртываниями по оставшимся двум измерениям (в случае развёртывания
        по измерению $L$ пользуемся слабой $L$-разделимостью рядов, при развёртывании по измерению $J$ "--- сначала
        транспонируем полученную левую подматрицу, затем пользуемся слабой $I$-разделимостью, и в качестве
        столбцов $\mathbf{U}^{(J)}, \mathbf{U}^{(J)}_1, \mathbf{U}^{(J)}_2$ берём правые сингулярные тройки
        в соответствующих разложениях).

        В результате получаем такое тензорное сингулярное разложение $\mathcal{X}$, что
        \[
            \begin{aligned}
                \mathcal{X} &= \mathcal{Z}\times_1 \mathbf{U}^{(I)}\times_2 \mathbf{U}^{(L)} \times_3 \mathbf{U}^{(J)}\\
                &=\mathcal{Z}_1 \times_1 \mathbf{U}^{(I)}_1\times_2 \mathbf{U}^{(L)}_1 \times_3 \mathbf{U}^{(J)}_1 +
                \mathcal{Z}_2 \times_1 \mathbf{U}^{(I)}_2\times_2 \mathbf{U}^{(L)}_2 \times_3 \mathbf{U}^{(J)}_2.
            \end{aligned}
        \]
    \end{proof}

    \section{Другие разложения}\label{sec:other-decomp}
    Помимо HOSVD, существует ещё одно разложение тензора в сумму тензоров 1 ранга: CANDECOMP-PARAFAC
    (CP)~\cite{parafac1, parafac2}.
    Это разложение нам не подходит, так как количество компонент в этом разложении равно тензорному рангу, который
    в общем случае не удовлетворяет одному из основных свойств SSA: ранг траекторного тензора, построенного по
    сумме двух рядов может оказаться больше, чем сумма рангов траекторных тензоров, построенных на каждом из этих рядов.

    Кроме того можно рассмотреть следующий случай.
    В терминах CP ряды $f_1^{(i)}=\operatorname{3},\, f_2^{(i)}=\sin{(2\pi i / 3)}$ имеют тензорные ранги 1 и 3
    соответственно, а у ряда $f^{(i)}=f_1^{(i)}+f_2^{(i)}$ ранг равен 3.
    Притом ни один из элементов разложения не даёт константный ряд, то есть разделения константного ряда
    от синуса не произошло, хотя в теории SSA эти ряды являются сильно разделимыми при условии делимости всех
    измерений на период синуса.
    \includepdf[pages={1-2}]{../../code/out/part1}
    Возможно можно добиться лучших результатов, используя CP, если строить тензор по ряду другим образом и подбирать
    другие параметры разложения, но тогда этот метод будет в меньшей степени похожим на SSA\@.

    \bibliography{main}
    \bibliographystyle{ugost2008}

\end{document}

### 2023-05-08 TeX/src/main.tex
Add files via upload

@@
 \usepackage{amsthm}
+%\usepackage{nath}
 %\usepackage{cnbwp}
@@
     \begin{enumerate}
-        \item подтензоры $\mathcal Z_{i_n=\alpha}$ и $\mathcal Z_{i_n=\beta}$ ортогональны для всех возомжных значений
+        \item подтензоры $\mathcal Z_{i_n=\alpha}$ и $\mathcal Z_{i_n=\beta}$ ортогональны для всех возможных значений
         $n,\, \alpha,\, \beta: \alpha\ne\beta$:
@@
     \begin{statement}
-        Пусть ряды $F_1$ и $F_2$ длины $N$ слабо $I$ и $L$-разделимы, $F=F_1+F_2$, тогда существует такое
-        тензорное сингулярное разложение траекторного тензора $\mathcal{X}$ ряда $F$, что его можно
-        разбить на две части, являющиеся тензорными сингулярными разложениями траекторных тензоров рядов $F_1$ и $F_2$.
+        $\tilde{F}=(\tilde{f}_1,\ldots , \tilde{f}_N)$, $\hat{F}=(\hat{f}_1,\ldots , \hat{f}_N)$ "--- временные ряды длины $N$.
+        Пусть ряд $F$ является суммой этих рядов.
+        Траекторные тензоры рядов равны соответственно: $\tilde{\mathcal{X}},\, \hat{\mathcal{X}},\, \mathcal{X}$.
+        Тогда существует сингулярное разложение тензора $\mathcal{X}$ с параметрами $I, L$, которое можно представить
+        в виде суммы сингулярных разложений тензоров $\tilde{\mathcal{X}}$ и $\hat{\mathcal{X}}$ с теми же параметрами
+        в том и только том случае, когда взаимно ортогональны все подряды рядов $\tilde{F}$ и $\hat{F}$
+        длины $I,\, L,\, J=N-I-L+2$, то есть
+        \begin{enumerate}
+            \item $\tilde{f}_{k}\hat{f}_m + \ldots + \tilde{f}_{k+I-1} \hat{f}_{m+I-1}=0 \qquad \forall k,\, m\in\overline{1:N-I+1}$,
+            \item $\tilde{f}_{k}\hat{f}_m + \ldots + \tilde{f}_{k+L-1} \hat{f}_{m+L-1}=0 \qquad \forall k,\, m\in\overline{1:N-L+1}$,
+            \item $\tilde{f}_{k}\hat{f}_m + \ldots + \tilde{f}_{k+J-1} \hat{f}_{m+J-1}=0 \qquad \forall k,\, m\in\overline{1:N-J+1}$.
+        \end{enumerate}
     \end{statement}
     \begin{proof}
-        Рассмотрим развёртывание траекторного тензора $\mathcal{X}$ размерности $I\times L\times J$
-        по первому измерению $I$ "--- $\mathbf{X}_{(I)}$.
-        Самую левую его подматрицу размерности $I\times L$ обозначим $\tilde{\mathbf{X}}_{(I)}$, она является траекторной
-        матрицей ряда $F$, обрезанного по $I+L-1$-й элемент, с длиной окна $I$.
-        Обозначим траекторные матрицы рядов, получаемых из $F_1$ и $F_2$ обрезанием по $I+L-1$-му элемену, с длиной окна
-        $I$ за $\tilde{\mathbf{X}}_{(I)}^1$ и $\tilde{\mathbf{X}}_{(I)}^2$ соответственно.
-
-        Так как по условию ряды $F_1$ и $F_2$ слабо $I$-разделимы, то по свойствам SSA существует сингулярное разложение
-        матрицы $\tilde{\mathbf{X}}_{(I)}$, которое равно сумме сингулярных разложений матриц $\tilde{\mathbf{X}}_{(I)}^1$
-        и $\tilde{\mathbf{X}}_{(I)}^2$.
-        Обозначим матрицы, составленные из левых сингулярных векторов каждого из разложений, за $\mathbf{U}^{(I)}$,
-        $\mathbf{U}^{(I)}_1$ и $\mathbf{U}^{(I)}_2$ соответственно.
-        Тогда столбцы этих матриц также будут левыми сингулярными векторами матриц $\mathbf{X}_{(I)}$, $\mathbf{X}_{(I)}^1$ и
-        $\mathbf{X}_{(I)}^2$ соответственно.
-        Кроме того, сохранятся и ненулевые сингулярные числа, а правые сингулярные векторы однозначно вычисляются через
-        левые сингулярные векторы и сингулярные числа.
-
-        Таким образом для матрицы $\mathbf{X}_{(I)}$ нашли сингулярное разложение, совпадающее с суммой некоторых сингулярных
-        разложений $\mathbf{X}_{(I)}^1$ и $\mathbf{X}_{(I)}^2$.
-        Проделываем аналогичные действия с развёртываниями по оставшимся двум измерениям (в случае развёртывания
-        по измерению $L$ пользуемся слабой $L$-разделимостью рядов, при развёртывании по измерению $J$ "--- сначала
-        транспонируем полученную левую подматрицу, затем пользуемся слабой $I$-разделимостью, и в качестве
-        столбцов $\mathbf{U}^{(J)}, \mathbf{U}^{(J)}_1, \mathbf{U}^{(J)}_2$ берём правые сингулярные тройки
-        в соответствующих разложениях).
-
-        В результате получаем такое тензорное сингулярное разложение $\mathcal{X}$, что
+        Сингулярные разложения тензоров $\mathcal{X}, \tilde{\mathcal{X}}, \hat{\mathcal{X}}$ могут быть представлены в виде
+        следующих сумм:
         \[
             \begin{aligned}
-                \mathcal{X} &= \mathcal{Z}\times_1 \mathbf{U}^{(I)}\times_2 \mathbf{U}^{(L)} \times_3 \mathbf{U}^{(J)}\\
-                &=\mathcal{Z}_1 \times_1 \mathbf{U}^{(I)}_1\times_2 \mathbf{U}^{(L)}_1 \times_3 \mathbf{U}^{(J)}_1 +
-                \mathcal{Z}_2 \times_1 \mathbf{U}^{(I)}_2\times_2 \mathbf{U}^{(L)}_2 \times_3 \mathbf{U}^{(J)}_2.
+                \mathcal{X}=\sum_{i=1}^{I} \sum_{l=1}^{L} \sum_{j=1}^{J} \mathcal{Z}_{i,l,j} \mathbf{U}^{(1)}_{i}
+                \circ \mathbf{U}^{(2)}_{l} \circ \mathbf{U}^{(3)}_{j},\\
+                \tilde{\mathcal{X}}=\sum_{i=1}^{I} \sum_{l=1}^{L} \sum_{j=1}^{J} \tilde{\mathcal{Z}}_{i,l,j}
+                \tilde{\mathbf{U}}^{(1)}_{i} \circ \tilde{\mathbf{U}}^{(2)}_{l} \circ \tilde{\mathbf{U}}^{(3)}_{j},\\
+                \hat{\mathcal{X}}=\sum_{i=1}^{I} \sum_{l=1}^{L} \sum_{j=1}^{J} \hat{\mathcal{Z}}_{i,l,j}
+                \hat{\mathbf{U}}^{(1)}_{i} \circ \hat{\mathbf{U}}^{(2)}_{l} \circ \hat{\mathbf{U}}^{(3)}_{j}.
             \end{aligned}
         \]
+
+        Сумма $\mathcal{X} = \sum_{i} \sum_{l} \sum_{j} \tilde{\mathcal{Z}}_{i,l,j}
+        \tilde{\mathbf{U}}^{(1)}_{i} \circ \tilde{\mathbf{U}}^{(2)}_{l} \circ \tilde{\mathbf{U}}^{(3)}_{j} +
+        \sum_{i} \sum_{l} \sum_{j} \hat{\mathcal{Z}}_{i,l,j} \hat{\mathbf{U}}^{(1)}_{i} \circ \hat{\mathbf{U}}^{(2)}_{l}
+        \circ \hat{\mathbf{U}}^{(3)}_{j}$ является сингулярным разложением $\mathcal{X}$ в том и только том случае, когда
+        пары векторов $\tilde{\mathbf{U}}^{(\sigma)}_{k},\, \hat{\mathbf{U}}^{(\sigma)}_{m}$ взаимно ортогональны
+        при всех возможных значениях $\sigma, k, m$.
+        Это равносильно ортогональности линейных пространств $\mathcal{L}^{(\sigma)}_{1},\, \mathcal{L}^{(\sigma)}_{2}$,
+        построенных на векторах $\tilde{\mathbf{U}}^{(\sigma)}_{k}$ и $\hat{\mathbf{U}}^{(\sigma)}_{m}$ соответственно.
+
+        Рассмотрим пространства $\mathcal{L}^{(1)}_{1},\, \mathcal{L}^{(1)}_{2}$: это пространства первых измерений
+        тензоров $\tilde{\mathcal{X}}$ и $\hat{\mathcal{X}}$, то есть пространства построенные на векторах вида
+        $\tilde{\mathcal{X}}_{,l,j}$ и $\hat{\mathcal{X}}_{,l,j}$ соответственно.
+        Вспоминая вид тензоров $\tilde{\mathcal{X}}$ и $\hat{\mathcal{X}}$ получаем, что условие ортогональности этих
+        линейных пространств равносильно первому условию из формулировки утверждения.
+
+        Оставшиеся два условия получаются аналогично из условий ортогональности оставшихся двух пар линейных пространств.
     \end{proof}
+%    \begin{statement}
+%        Пусть ряды $F_1$ и $F_2$ длины $N$ слабо $I$ и $L$-разделимы, $F=F_1+F_2$, тогда существует такое
+%        тензорное сингулярное разложение траекторного тензора $\mathcal{X}$ ряда $F$, что его можно
+%        разбить на две части, являющиеся тензорными сингулярными разложениями траекторных тензоров рядов $F_1$ и $F_2$.
+%    \end{statement}
+%    \begin{proof}
+%        Рассмотрим развёртывание траекторного тензора $\mathcal{X}$ размерности $I\times L\times J$
+%        по первому измерению $I$ "--- $\mathbf{X}_{(I)}$.
+%        Самую левую его подматрицу размерности $I\times L$ обозначим $\tilde{\mathbf{X}}_{(I)}$, она является траекторной
+%        матрицей ряда $F$, обрезанного по $I+L-1$-й элемент, с длиной окна $I$.
+%        Обозначим траекторные матрицы рядов, получаемых из $F_1$ и $F_2$ обрезанием по $I+L-1$-му элемену, с длиной окна
+%        $I$ за $\tilde{\mathbf{X}}_{(I)}^1$ и $\tilde{\mathbf{X}}_{(I)}^2$ соответственно.
+%
+%        Так как по условию ряды $F_1$ и $F_2$ слабо $I$-разделимы, то по свойствам SSA существует сингулярное разложение
+%        матрицы $\tilde{\mathbf{X}}_{(I)}$, которое равно сумме сингулярных разложений матриц $\tilde{\mathbf{X}}_{(I)}^1$
+%        и $\tilde{\mathbf{X}}_{(I)}^2$.
+%        Обозначим матрицы, составленные из левых сингулярных векторов каждого из разложений, за $\mathbf{U}^{(I)}$,
+%        $\mathbf{U}^{(I)}_1$ и $\mathbf{U}^{(I)}_2$ соответственно.
+%        Тогда столбцы этих матриц также будут левыми сингулярными векторами матриц $\mathbf{X}_{(I)}$, $\mathbf{X}_{(I)}^1$ и
+%        $\mathbf{X}_{(I)}^2$ соответственно.
+%        Кроме того, сохранятся и ненулевые сингулярные числа, а правые сингулярные векторы однозначно вычисляются через
+%        левые сингулярные векторы и сингулярные числа.
+%
+%        Таким образом для матрицы $\mathbf{X}_{(I)}$ нашли сингулярное разложение, совпадающее с суммой некоторых сингулярных
+%        разложений $\mathbf{X}_{(I)}^1$ и $\mathbf{X}_{(I)}^2$.
+%        Проделываем аналогичные действия с развёртываниями по оставшимся двум измерениям (в случае развёртывания
+%        по измерению $L$ пользуемся слабой $L$-разделимостью рядов, при развёртывании по измерению $J$ "--- сначала
+%        транспонируем полученную левую подматрицу, затем пользуемся слабой $I$-разделимостью, и в качестве
+%        столбцов $\mathbf{U}^{(J)}, \mathbf{U}^{(J)}_1, \mathbf{U}^{(J)}_2$ берём правые сингулярные тройки
+%        в соответствующих разложениях).
+%
+%        В результате получаем такое тензорное сингулярное разложение $\mathcal{X}$, что
+%        \[
+%            \begin{aligned}
+%                \mathcal{X} &= \mathcal{Z}\times_1 \mathbf{U}^{(I)}\times_2 \mathbf{U}^{(L)} \times_3 \mathbf{U}^{(J)}\\
+%                &=\mathcal{Z}_1 \times_1 \mathbf{U}^{(I)}_1\times_2 \mathbf{U}^{(L)}_1 \times_3 \mathbf{U}^{(J)}_1 +
+%                \mathcal{Z}_2 \times_1 \mathbf{U}^{(I)}_2\times_2 \mathbf{U}^{(L)}_2 \times_3 \mathbf{U}^{(J)}_2.
+%            \end{aligned}
+%        \]
+%    \end{proof}
 

### 2023-05-24 TeX/src/main.tex
Add files via upload

@@
 \usepackage{amsthm}
+\usepackage{framed}
+\usepackage{xcolor}
+\usepackage{color}
+\usepackage{fancyvrb}
 %\usepackage{nath}
@@
 \newtheorem{statement}{Утверждение}[section]
+\newtheorem{corollary}{Следствие}
+\newtheorem{definition}{Определение}[section]
+\newtheorem{remark}{Замечание}
 % Document
 \begin{document}
+
+    \title{Учебная практика 3 (научно-исследовательская работа)}
+    \topic{<<Tensor SSA для анализа временного ряда>>}
+    \author{Хромов Никита Андреевич}
+    \date{\number\year}
+    \institution{
+        Санкт-Петербургский государственный университет\\
+        Прикладная математика и информатика
+    }
+    \group{20.Б04-мм}
+    \sa       {Голяндина~Н.\,Э.}
+    \sastatus {к.\,ф.-м.\,н., д.}
+    \city{Санкт-Петербург}
+    \maketitle
+
+    \tableofcontents
+
+    \section{Введение}\label{sec:intro}
+    Здесь должно быть введение.
+    \newpage
+
     \section{Построение тензора и его разложение}\label{sec:tens-construct-decomp}
@@
         \[\langle\mathcal Z_{i_n=\alpha},\mathcal Z_{i_n=\beta}\rangle=0 \qquad \alpha\ne\beta,\]
-        \item подтензоры расположены в порядке убывания их нормы Фробениуса:
+        \item подтензоры расположены в порядке убывания их евклидовой нормы:
         \[\|\mathcal Z_{i_n=1}\|\geqslant\|\mathcal Z_{i_n=2}\| \geqslant \ldots \geqslant\|\mathcal Z_{i_n=I_n}\|\]
@@
     \end{enumerate}
-    Обозначим $\sigma_i^{(n)}=\|\mathcal Z_{i_n=i}\|$ и будем называть $\sigma_i^{(n)}$ $i$-м собственным числом
+    \begin{definition}
+        \label{def:singular-value}
+        Обозначим $\sigma_i^{(n)}=\|\mathcal Z_{i_n=i}\|$ и будем называть $\sigma_i^{(n)}$ $i$-м сингулярным числом
         тензора $\mathcal X$ по измерению $n$.
-    Векторы $\mathbf U_i^{(n)}$ будем называть $i$-м собственным вектором тензора $\mathcal X$ по измерению $n$.
+    \end{definition}
+    \begin{definition}
+        \label{def:singular-tensor}
+        Векторы $\mathbf U_i^{(n)}$ будем называть $i$-м сингулярным вектором тензора $\mathcal X$ по измерению $n$.
+    \end{definition}
 
-    \section{Свойства TSSA}\label{sec:tssa-properties}
-    Вычисление HOSVD тензора $\mathcal{A}$ с $N$ размерностями сводится к вычислению SVD на $N$ матрицах $\mathbf{A}_{(n)}$,
-    которые вычисляются развёртыванием (?\. unfolding) тензора по $n$-му измерению~\cite{hosvd}.
-    Другими словами, если $\mathcal{A}$ "--- тензор размерности $I_1\times I_2\times\ldots\times I_N$, то его развёртывание
+    \begin{remark}
+        Вычисление \emph{HOSVD} тензора $\mathcal{A}$ с $N$ размерностями сводится к вычислению \emph{SVD} на $N$ матрицах $\mathbf{A}_{(n)}$,
+        которые вычисляются развёрткой тензора по $n$-му измерению~\cite{hosvd}.
+    \end{remark}
+    Другими словами, если $\mathcal{A}$ "--- тензор размерности $I_1\times I_2\times\ldots\times I_N$, то его развёртка
     по $n$-му измерению "--- это матрица $\mathbf{A}_{(n)}$ размерности $I_n\times I_{n+1}I_{n+2}\ldots I_{N}I_{1}I_{2}\ldots
@@
         \includegraphics[width=\textwidth]{unfolding}
-        \caption{Развёртывание тензора $\mathcal{A}$ размерности $I_1\times I_2 \times I_3$ в матрицы $\mathbf{A}_{(1)},\,
+        \caption{Развёртка тензора $\mathcal{A}$ размерности $I_1\times I_2 \times I_3$ в матрицы $\mathbf{A}_{(1)},\,
         \mathbf{A}_{(2)},\, \mathbf{A}_{(3)}$ размерностей $I_1\times (I_2 I_3),\, I_2\times (I_3 I_1),\, I_3\times (I_1 I_2)$
@@
     К каждой из полученных матриц применяется SVD, в результате чего получаются $N$ матриц $\mathbf{U}^{(n)}$,
-    составленных из левых сингулярных векторов соответствующих развёртываний.
+    составленных из левых сингулярных векторов соответствующих развёрток.
     Затем находится тензор сингулярных чисел
@@
 
-    Исходя из того, что вычисление HOSVD сводится к вычислению стандартного SVD, многие свойства SSA переносятся
-    на многомерный случай непосредственно.
+    \section{Свойства TSSA}\label{sec:tssa-properties}
+    В силу аналогичности свойств SVD и HOSVD, многие определения и свойства из теории SSA можно перенести на тензорный случай.
     \begin{statement}
+        \label{state:separability}
         $\tilde{F}=(\tilde{f}_1,\ldots , \tilde{f}_N)$, $\hat{F}=(\hat{f}_1,\ldots , \hat{f}_N)$ "--- временные ряды длины $N$.
@@
     \end{proof}
-%    \begin{statement}
-%        Пусть ряды $F_1$ и $F_2$ длины $N$ слабо $I$ и $L$-разделимы, $F=F_1+F_2$, тогда существует такое
-%        тензорное сингулярное разложение траекторного тензора $\mathcal{X}$ ряда $F$, что его можно
-%        разбить на две части, являющиеся тензорными сингулярными разложениями траекторных тензоров рядов $F_1$ и $F_2$.
-%    \end{statement}
-%    \begin{proof}
-%        Рассмотрим развёртывание траекторного тензора $\mathcal{X}$ размерности $I\times L\times J$
-%        по первому измерению $I$ "--- $\mathbf{X}_{(I)}$.
-%        Самую левую его подматрицу размерности $I\times L$ обозначим $\tilde{\mathbf{X}}_{(I)}$, она является траекторной
-%        матрицей ряда $F$, обрезанного по $I+L-1$-й элемент, с длиной окна $I$.
-%        Обозначим траекторные матрицы рядов, получаемых из $F_1$ и $F_2$ обрезанием по $I+L-1$-му элемену, с длиной окна
-%        $I$ за $\tilde{\mathbf{X}}_{(I)}^1$ и $\tilde{\mathbf{X}}_{(I)}^2$ соответственно.
-%
-%        Так как по условию ряды $F_1$ и $F_2$ слабо $I$-разделимы, то по свойствам SSA существует сингулярное разложение
-%        матрицы $\tilde{\mathbf{X}}_{(I)}$, которое равно сумме сингулярных разложений матриц $\tilde{\mathbf{X}}_{(I)}^1$
-%        и $\tilde{\mathbf{X}}_{(I)}^2$.
-%        Обозначим матрицы, составленные из левых сингулярных векторов каждого из разложений, за $\mathbf{U}^{(I)}$,
-%        $\mathbf{U}^{(I)}_1$ и $\mathbf{U}^{(I)}_2$ соответственно.
-%        Тогда столбцы этих матриц также будут левыми сингулярными векторами матриц $\mathbf{X}_{(I)}$, $\mathbf{X}_{(I)}^1$ и
-%        $\mathbf{X}_{(I)}^2$ соответственно.
-%        Кроме того, сохранятся и ненулевые сингулярные числа, а правые сингулярные векторы однозначно вычисляются через
-%        левые сингулярные векторы и сингулярные числа.
-%
-%        Таким образом для матрицы $\mathbf{X}_{(I)}$ нашли сингулярное разложение, совпадающее с суммой некоторых сингулярных
-%        разложений $\mathbf{X}_{(I)}^1$ и $\mathbf{X}_{(I)}^2$.
-%        Проделываем аналогичные действия с развёртываниями по оставшимся двум измерениям (в случае развёртывания
-%        по измерению $L$ пользуемся слабой $L$-разделимостью рядов, при развёртывании по измерению $J$ "--- сначала
-%        транспонируем полученную левую подматрицу, затем пользуемся слабой $I$-разделимостью, и в качестве
-%        столбцов $\mathbf{U}^{(J)}, \mathbf{U}^{(J)}_1, \mathbf{U}^{(J)}_2$ берём правые сингулярные тройки
-%        в соответствующих разложениях).
-%
-%        В результате получаем такое тензорное сингулярное разложение $\mathcal{X}$, что
-%        \[
-%            \begin{aligned}
-%                \mathcal{X} &= \mathcal{Z}\times_1 \mathbf{U}^{(I)}\times_2 \mathbf{U}^{(L)} \times_3 \mathbf{U}^{(J)}\\
-%                &=\mathcal{Z}_1 \times_1 \mathbf{U}^{(I)}_1\times_2 \mathbf{U}^{(L)}_1 \times_3 \mathbf{U}^{(J)}_1 +
-%                \mathcal{Z}_2 \times_1 \mathbf{U}^{(I)}_2\times_2 \mathbf{U}^{(L)}_2 \times_3 \mathbf{U}^{(J)}_2.
-%            \end{aligned}
-%        \]
-%    \end{proof}
+
+    Из утверждения~\ref{state:separability} следует, что понятие слабой разделимости ряда из теории SSA~\cite{ssa}
+    применимо и к тензорному случаю.
+    \begin{corollary}
+        Если временные ряды $\tilde{F}$ и $\hat{F}$ длины $N$ слабо $I$- и $L$-разделимы в смысле теории \emph{SSA},
+        то существует такое \emph{HOSVD} траекторного тензора $\mathcal{X}$ ряда $F=\tilde{F} + \hat{F}$, что его можно разбить
+        на две части, являющиеся \emph{HOSVD} траекторных тензоров, составленных по рядам $\tilde{F}$ и $\hat{F}$.
+    \end{corollary}
+    \begin{remark}
+        Понятие сильной разделимости можно перенести со стандартного случая на тензорный непосредственно, с поправкой на
+        определение~\ref{def:singular-value} сингулярных чисел для тензора.
+    \end{remark}
+
+    \subsection{Примеры разделимости рядов в тензорном случае}\label{subsec:separation-example}
+    Рассмотрим условия разделимости рядов $\tilde{F}=(\tilde{f}_{1},\, \tilde{f}_{2},\ldots,\, \tilde{f}_{N}),\, \hat{F}=
+    (\hat{f}_{1},\, \hat{f}_{2},\ldots,\, \hat{f}_{N})$ в некоторых частных случаях.
+    \begin{itemize}
+        \item Отделимость от константного ряда
+
+        Пусть $\tilde{f}_n=c\ne 0$ для $n\in\overline{1:N}$.
+        Тогда необходимые и достаточные условия отделимости от него ряда $\hat{F}$ в смысле TSSA следующие:
+        \begin{enumerate}
+            \item Ряд $\hat{F}$ имеет целый период $T$, и $I/T$, $L/T$, $J/T$ "--- целые;
+            \item $\hat{f}_{1}+\hat{f}_2+\ldots+\hat{f}_T=0$.
+        \end{enumerate}
+        \item Отделимость от экспоненциального ряда
+
+        Пусть $\tilde{f}_n=e^{\alpha n}$ для $n\in\overline{1:N}$.
+        Тогда необходимые и достаточные условия отделимости от него ряда $\hat{F}$ в смысле TSSA следующие:
+        \begin{enumerate}
+            \item Ряд $(\tilde{f}_{1}\hat{f}_{1},\, \tilde{f}_{2}\hat{f}_{2},\ldots,\, \tilde{f}_{N}\hat{f}_{N}$
+            имеет целый период $T$, и $I/T$, $L/T$, $J/T$ "--- целые;
+            \item $\tilde{f}_{1}\hat{f}_{1}+\tilde{f}_{2}\hat{f}_2+\ldots+\tilde{f}_{N}\hat{f}_T=0$.
+        \end{enumerate}
+        \item Отделимость от гармонического ряда
+
+        Пусть $\tilde{f}_n=\cos(2\pi \omega n + \varphi)$, где $0 < \omega < 1/2$, и $I, L, J > 2$.
+        Положим $\hat{f}_n=\cos(2\pi \omega' n + \varphi')$,
+        тогда ряд $\tilde{F}$ отделим от ряда $\hat{F}$ в смысле TSSA тогда и только тогда, когда $\omega\ne\omega'$
+        и $I\omega,\, I\omega',\, L\omega,\, L\omega',\, J\omega,\, J\omega'$ "--- целые числа.
+    \end{itemize}
 
@@
     измерений на период синуса.
-    \includepdf[pages={1-2}]{../../code/out/part1}
-    Возможно можно добиться лучших результатов, используя CP, если строить тензор по ряду другим образом и подбирать
-    другие параметры разложения, но тогда этот метод будет в меньшей степени похожим на SSA\@.
+    \input{cp_test}
+    Другим недостатком CP разложения является то, что это итерационный метод, причём процесс итерации начинается
+    с генерации случайной матрицы, в связи с чем на одних и тех же данных он может выдавать разные результаты, в том
+    числе может как сойтись, так и нет.
+    Возможно можно добиться лучших результатов, используя CP, если строить тензор по ряду другим образом, подбирать
+    другие параметры разложения и использовать другие методы вычисления CP, однако изучение этого вопроса выходит
+    за рамки этой работы\@.
+
+    \newpage
+
+    \section{Заключение}\label{sec:conclusion}
+    Здесь должно быть заключение.
 

### 2023-06-01 TeX/src/main — копия.tex
Add files via upload

--- 2023-05-24 TeX/src/main.tex
@@
 \newtheorem{remark}{Замечание}
+\newtheorem{property}{Свойство}[section]
 % Document
@@
 
-    \section{Построение тензора и его разложение}\label{sec:tens-construct-decomp}
-    Дан временной ряд $f$ длины $N$
-    \[f=(f_1,f_2,\ldots,f_N).\]
-    Выбираются два натуральных параметра $I, L: I+L-1\leqslant N$, по ним высчитывается третий параметр $J=N-I-L+2$.
+    \section{Описание метода TSSA}\label{sec:tssa-method-description}
+    Дан временной ряд $F$ длины $N$
+    \[F=(f_1,f_2,\ldots,f_N).\]
+    На первом этапе выбираются два натуральных параметра $I, L: I+L-1\leqslant N$, по ним высчитывается третий параметр $J=N-I-L+2$.
     С учётом этих параметров строится траекторный тензор $\mathcal X$ размерности $I\times L \times J$ следующим образом
@@
 
-    К полученному тензору применяется HOSVD~\cite{hosvd} "--- тензорное разложение,
+    На втором этапе к полученному тензору применяется HOSVD~\cite{hosvd} "--- тензорное разложение,
     являющееся продолжением SVD на большие размерности.
@@
     Этот набор удовлетворяет равенству
-    \[\mathcal{X}=\mathcal{Z}\times_1 \mathbf{U}^{(1)}\times_2 \mathbf{U}^{(2)} \times_3 \mathbf{U}^{(3)},\]
+    \begin{equation}
+        \mathcal{X}=\mathcal{Z}\times_1 \mathbf{U}^{(1)}\times_2 \mathbf{U}^{(2)} \times_3 \mathbf{U}^{(3)},\label{eq:trajectory-hosvd}
+    \end{equation}
     где $\times_n$ "--- произведение тензора на матрицу по $n$-му измерению.
@@
         \[\langle\mathcal Z_{i_n=\alpha},\mathcal Z_{i_n=\beta}\rangle=0 \qquad \alpha\ne\beta,\]
-        \item подтензоры расположены в порядке убывания их евклидовой нормы:
+        \item подтензоры расположены в порядке убывания их нормы Фробениуса:
         \[\|\mathcal Z_{i_n=1}\|\geqslant\|\mathcal Z_{i_n=2}\| \geqslant \ldots \geqslant\|\mathcal Z_{i_n=I_n}\|\]
@@
 
-    \begin{remark}
+    Разложение~\eqref{eq:trajectory-hosvd} можно представить в виде суммы
+    \[
+        \mathcal{X}=\sum_{i=1}^{I} \sum_{l=1}^{L} \sum_{j=1}^{J} \mathcal{Z}_{i,l,j} \mathbf{U}^{(1)}_{i}
+        \circ \mathbf{U}^{(2)}_{l} \circ \mathbf{U}^{(3)}_{j}.
+    \]
+    Такой вид позволяет провести третий этап "--- группировку.
+    Множество индексов $\mathfrak{S}=\{1,\, 2\,\ldots,\, \min(I, L, J)\}$ разбивается по смыслу на непересекающиеся множества
+    \[\mathfrak{S}=\bigcup_{k=1}^{m}\mathfrak{S}_k \qquad \mathfrak{S}_k\cap \mathfrak{S}_l =\emptyset,\, k\ne l.\]
+    По каждой из групп строятся тензоры
+    \begin{equation}
+        \mathcal{X}^{(\mathfrak{S}_k)}=\sum_{i \in \mathfrak{S}_k} \sum_{l\in \mathfrak{S}_k} \sum_{j\in \mathfrak{S}_k}
+        \mathcal{Z}_{i,l,j} \mathbf{U}^{(1)}_{i}\circ \mathbf{U}^{(2)}_{l} \circ \mathbf{U}^{(3)}_{j}.\label{eq:tens-group}
+    \end{equation}
+
+    На четвёртом этапе, по каждому тензору вида~\eqref{eq:tens-group}, полученному после этапа группировки, восстанавливается ряд.
+    По соображениям построения траекторного тензора, компоненты ряда восстанавливаются усреднением вдоль плоскостей $i+l+j=\operatorname{const}$.
+    Другими словами, компоненты восстановленного ряда $F^{(k)}=F^{(\mathfrak{S}_k)}$ высчитываются по формуле
+    \[
+        f^{(k)}_n=\frac{1}{\#\mathfrak{M}_n}\sum_{(i,l,j)\in \mathfrak{M}_n} \mathcal{X}^{(\mathfrak{S}_k)}_{i,l,j},\qquad n\in \overline{1:N},
+    \]
+    где $\mathfrak{M}_n=\{(i,\, l,\, j) | 1\leqslant i \leqslant I,\, 1\leqslant l \leqslant L,\, 1\leqslant j \leqslant J,\, i+l+j-2=n\}$.
+
+    Результатом метода является набор временных рядов $F^{(1)},\ldots,\, F^{(m)}$ такой, что ${F=\sum_{k=1}^{m}F^{(k)}}$.
+
+    \section{Свойства HOSVD}\label{sec:hosvd-properties}
+    Многие свойства метода SSA являются следствиями свойств SVD\@.
+    В свою очередь, многие свойства HOSVD являются аналогами свойств SVD\@.
+    Таким образом, аналогичность свойств SSA и TSSA может быть выведена из аналогичности некоторых свойств SVD и HOSVD\@.
+    \begin{statement}
         Вычисление \emph{HOSVD} тензора $\mathcal{A}$ с $N$ размерностями сводится к вычислению \emph{SVD} на $N$ матрицах $\mathbf{A}_{(n)}$,
         которые вычисляются развёрткой тензора по $n$-му измерению~\cite{hosvd}.
-    \end{remark}
+    \end{statement}
     Другими словами, если $\mathcal{A}$ "--- тензор размерности $I_1\times I_2\times\ldots\times I_N$, то его развёртка
@@
     \[\mathcal{A} = \mathcal{S}\times_1 \mathbf{U}^{(1)}\times_2 \mathbf{U}^{(2)}\ldots \times_N \mathbf{U}^{(N)}.\]
+
+    Из-за этой связи HOSVD с обычным матричным SVD для многих свойств SVD существуют аналогичные свойства HOSVD\@.
+    \begin{property}[Единственность]
+        Uniqueness.
+    \end{property}
 
@@
     измерений на период синуса.
-    \input{cp_test}
+%    \input{cp_test}
     Другим недостатком CP разложения является то, что это итерационный метод, причём процесс итерации начинается

### 2023-06-01 TeX/src/main.tex
Add files via upload

@@
 \usepackage[T2A]{fontenc}
-\usepackage[cp1251]{inputenc}
+\usepackage[utf8]{inputenc}
 \usepackage[english, russian]{babel}
@@
 \graphicspath{{./img}}
+
+\theoremstyle{plain}
 \newtheorem{statement}{Утверждение}[section]
-\newtheorem{corollary}{Следствие}
+\newtheorem{corollary}{Следствие}[statement]
+
+\theoremstyle{definition}
 \newtheorem{definition}{Определение}[section]
-\newtheorem{remark}{Замечание}
+\newtheorem{property}{Свойство}[section]
+
+\theoremstyle{remark}
+\newtheorem*{remark}{Замечание}
+
 % Document
@@
     \sa       {Голяндина~Н.\,Э.}
-    \sastatus {к.\,ф.-м.\,н., д.}
+    \sastatus {к.\,ф.-м.\,н., доцент}
     \city{Санкт-Петербург}
@@
 
-    \section{Построение тензора и его разложение}\label{sec:tens-construct-decomp}
-    Дан временной ряд $f$ длины $N$
-    \[f=(f_1,f_2,\ldots,f_N).\]
-    Выбираются два натуральных параметра $I, L: I+L-1\leqslant N$, по ним высчитывается третий параметр $J=N-I-L+2$.
+    \section{Описание метода TSSA}\label{sec:tssa-method-description}
+    Дан временной ряд $F$ длины $N$
+    \[F=(f_1,f_2,\ldots,f_N).\]
+    На первом этапе выбираются два натуральных параметра $I, L: I+L-1\leqslant N$, по ним высчитывается третий параметр $J=N-I-L+2$.
     С учётом этих параметров строится траекторный тензор $\mathcal X$ размерности $I\times L \times J$ следующим образом
-    \[\mathcal X_{i,l,j}=f_{i+l+j-2}\qquad i\in \overline{1:I},\, l \in\overline{1:L},\, j \in\overline{1:J}.\]
+    \[\mathcal{X}_{i,l,j}=f_{i+l+j-2}\qquad i\in \overline{1:I},\, l \in\overline{1:L},\, j \in\overline{1:J}.\]
     Слои тензора будут иметь следующий вид
@@
 
-    К полученному тензору применяется HOSVD~\cite{hosvd} "--- тензорное разложение,
-    являющееся продолжением SVD на большие размерности.
+    На втором этапе к полученному тензору применяется HOSVD~\cite{hosvd} "--- тензорное разложение,
+    являющееся обобщением SVD на большие размерности.
     Результатом разложения является набор из одного тензора $\mathcal{Z}$ размерности $I\times L\times J$ и трёх
@@
         \[\langle\mathcal Z_{i_n=\alpha},\mathcal Z_{i_n=\beta}\rangle=0 \qquad \alpha\ne\beta,\]
-        \item подтензоры расположены в порядке убывания их евклидовой нормы:
+        \item подтензоры расположены в порядке убывания их нормы Фробениуса:
         \[\|\mathcal Z_{i_n=1}\|\geqslant\|\mathcal Z_{i_n=2}\| \geqslant \ldots \geqslant\|\mathcal Z_{i_n=I_n}\|\]
-        для всех возможных значений $n$.
+        для всех $n\in \{1,\, 2,\, 3\}$, где $I_1=I,\, I_2=L,\, I_3=J$.
     \end{enumerate}
@@
 
-    \begin{remark}
+    Разложение~\eqref{eq:trajectory-hosvd} можно представить в виде суммы
+    \[
+        \mathcal{X}=\sum_{i=1}^{I} \sum_{l=1}^{L} \sum_{j=1}^{J} \mathcal{Z}_{i,l,j} \mathbf{U}^{(1)}_{i}
+        \circ \mathbf{U}^{(2)}_{l} \circ \mathbf{U}^{(3)}_{j}.
+    \]
+    Такой вид позволяет провести третий этап "--- группировку.
+    Множество индексов $\mathfrak{S}=\{1,\, 2\,\ldots,\, \min(I, L, J)\}$ разбивается по смыслу на непересекающиеся множества
+    \[\mathfrak{S}=\bigcup_{k=1}^{m}\mathfrak{S}_k \qquad \mathfrak{S}_k\cap \mathfrak{S}_l =\emptyset,\, k\ne l.\]
+    По каждой из групп строятся тензоры
+    \begin{equation}
+        \mathcal{X}^{(\mathfrak{S}_k)}=\sum_{i \in \mathfrak{S}_k} \sum_{l\in \mathfrak{S}_k} \sum_{j\in \mathfrak{S}_k}
+        \mathcal{Z}_{i,l,j} \mathbf{U}^{(1)}_{i}\circ \mathbf{U}^{(2)}_{l} \circ \mathbf{U}^{(3)}_{j}.\label{eq:tens-group}
+    \end{equation}
+
+    На четвёртом этапе, по каждому тензору вида~\eqref{eq:tens-group}, полученному после этапа группировки, восстанавливается ряд.
+    По соображениям построения траекторного тензора, компоненты ряда восстанавливаются усреднением вдоль плоскостей $i+l+j=\operatorname{const}$.
+    Другими словами, компоненты восстановленного ряда $F^{(k)}=F^{(\mathfrak{S}_k)}$ высчитываются по формуле
+    \[
+        f^{(k)}_n=\frac{1}{\#\mathfrak{M}_n}\sum_{(i,l,j)\in \mathfrak{M}_n} \mathcal{X}^{(\mathfrak{S}_k)}_{i,l,j},\qquad n\in \overline{1:N},
+    \]
+    где $\mathfrak{M}_n=\{(i,\, l,\, j) | 1\leqslant i \leqslant I,\, 1\leqslant l \leqslant L,\, 1\leqslant j \leqslant J,\, i+l+j-2=n\}$.
+
+    Результатом метода является набор временных рядов $F^{(1)},\ldots,\, F^{(m)}$ такой, что ${F=\sum_{k=1}^{m}F^{(k)}}$.
+
+    \section{Свойства HOSVD}\label{sec:hosvd-properties}
+    Многие свойства метода SSA являются следствиями свойств SVD\@.
+    В свою очередь, многие свойства HOSVD являются аналогами свойств SVD\@.
+    Таким образом, аналогичность свойств SSA и TSSA может быть выведена из аналогичности некоторых свойств SVD и HOSVD\@.
+    \begin{statement}
         Вычисление \emph{HOSVD} тензора $\mathcal{A}$ с $N$ размерностями сводится к вычислению \emph{SVD} на $N$ матрицах $\mathbf{A}_{(n)}$,
-        которые вычисляются развёрткой тензора по $n$-му измерению~\cite{hosvd}.
-    \end{remark}
+        которые вычисляются развёрткой тензора по $n$-му измерению.
+    \end{statement}
     Другими словами, если $\mathcal{A}$ "--- тензор размерности $I_1\times I_2\times\ldots\times I_N$, то его развёртка
@@
     В результате получается искомое разложение
-    \[\mathcal{A} = \mathcal{S}\times_1 \mathbf{U}^{(1)}\times_2 \mathbf{U}^{(2)}\ldots \times_N \mathbf{U}^{(N)}.\]
+    \[\mathcal{A} = \mathcal{Z}\times_1 \mathbf{U}^{(1)}\times_2 \mathbf{U}^{(2)}\ldots \times_N \mathbf{U}^{(N)}.\]
+
+    Из-за этой связи HOSVD с обычным матричным SVD для многих свойств SVD существуют аналогичные свойства HOSVD\@.
+    \begin{property}[Единственность]
+        \leavevmode
+        \begin{enumerate}
+            \item Все сингулярные числа по каждому измерению определяются однозначно.
+            \item Если сингулярные числа по измерению $n$ различны, то сингулярные векторы по измерению $n$ определены
+            в точности до умножения на коэффициент единичной нормы.
+            Если $U_\alpha^{(n)}$ умножается на $e^{j\theta}$, то $\mathcal{Z}_{i_n=\alpha}$ должен быть умножен на обратный
+            коэффициент $e^{-j\theta}$.
+        \end{enumerate}
+        Сингулярные векторы по измерению $n$, соответствующие одному и тому же сингулярному числу по измерению $n$,
+        могут быть заменены любой унитарной линейной комбинацией.
+        Соответствующие подтензоры $\{\mathcal{Z}_{i_n=\alpha}\}$ должны быть пересчитаны обратным образом.
+        Формально $\mathbf{U}^{(n)}$ можно заменить на $\mathbf{U}^{(n)}\mathbf{Q}$, где $\mathbf{Q}$ "--- блочно-диагональная
+        матрица, состоящая из унитарных блоков, в которой блочное разбиение соответствует разбиению $\mathbf{U}^{(n)}$
+        на наборы сингулярных векторов по измерению $n$ соответствующих одинаковым сингулярным значениям по измерению $n$.
+        При этом тензор $\mathcal{Z}$ должен быть заменён на $\mathcal{Z}\times_{n} \mathbf{Q}^{\mathrm{H}}$.
+
+        В случае вещественно-значных тензоров единственность имеется в точности до знака, что соответствует
+        умножению на унитарную матрицу.
+    \end{property}
+
+    \begin{property}[Обобщение]
+        HOSVD тензора второго порядка сводится к его матричному SVD\@.
+    \end{property}
+
+    Перед формулировкой следующих свойств необходимо ввести определение.
+    \begin{definition}[$n$-ранг]
+        $n$-рангом тензора $\mathcal{A}$ называется размерность векторного пространства, порождённого векторами измерения $n$ этого тензора.
+        Обозначается $R_n=\operatorname{rank}_{n}(\mathcal{A})$.
+    \end{definition}
+
+    \begin{remark}
+        В отличие от матричного случая, $n$-ранги тензора порядка выше $2$ могут в общем случае отличаться.
+    \end{remark}
+
+    \begin{property}[Связь $n$-ранга тензора и ранга его развёртки по измерению $n$]
+        Векторы размерности $n$ тензора $\mathcal{A}$ являются столбцами его развёртки по измерению $n$ и выполняется равенство
+        \[\operatorname{rank}_{n}(\mathcal{A})=\operatorname{rank}(\mathbf{A}_{(n)}).\]
+    \end{property}
+
+    \begin{property}[Связь $n$-ранга тензора и его HOSVD]
+        Пусть имеется HOSVD тензора $\mathcal{A}$ размерности $I_1\times I_2\times \ldots \times I_N$
+        \[\mathcal{A} = \mathcal{Z}\times_1 \mathbf{U}^{(1)}\times_2\mathbf{U}^{(2)}\times_3\ldots \times_{N}\mathbf{U}^{(N)},\]
+        тогда, по определению, тензор $\mathcal{Z}$ удовлетворяет свойству упорядоченности сингулярных чисел
+        \[\|\mathcal{Z}_{i_n=1}\|\geqslant\|\mathcal{Z}_{i_n=2}\|\geqslant\ldots \geqslant \|\mathcal{Z}_{i_n=I_n}\|\]
+        для всех $n\in \overline{1:N}$.
+        Обозначим $r_n$ "--- наибольший индекс такой, что $\|\mathcal{Z}_{i_n=r_n}\|>0$.
+        Тогда
+        \begin{equation}
+            \operatorname{rank}_n(\mathcal{A})=r_n.\label{eq:n-rank}
+        \end{equation}
+    \end{property}
+
+    Все утверждения выше и их доказательства приведены в статье~\cite{hosvd}.
 

### 2023-06-02 TeX/src/main.tex
Add files via upload

@@
 \newtheorem{property}{Свойство}[section]
+\newtheorem{example}{Пример}[section]
 
@@
 
-    \section{Описание метода TSSA}\label{sec:tssa-method-description}
+    \section{Описание метода Tensor SSA}\label{sec:Tensor SSA-method-description}
     Дан временной ряд $F$ длины $N$
@@
     В свою очередь, многие свойства HOSVD являются аналогами свойств SVD\@.
-    Таким образом, аналогичность свойств SSA и TSSA может быть выведена из аналогичности некоторых свойств SVD и HOSVD\@.
+    Таким образом, аналогичность свойств SSA и Tensor SSA может быть выведена из аналогичности некоторых свойств SVD и HOSVD\@.
     \begin{statement}
@@
 
-    \begin{property}[Связь $n$-ранга тензора и ранга его развёртки по измерению $n$]
+    \begin{definition}[Тензорный ранг]
+        \leavevmode
+        \begin{enumerate}
+            \item Говорят, что тензор $\mathcal{A}$ размерности $I_1\times I_2\times \ldots \times I_N$ имеет тензорный ранг равный $1$, если он представим в виде
+            \[
+                \mathcal{A}=a_1\circ a_2\circ \ldots \circ a_N,
+            \]
+            где $a_{k} \in \mathbb{C}^{I_k}$.
+            \item Говорят, что тензор $\mathcal{A}$ имеет ранг $R$, если он представим в виде линейной комбинации $R$ тензоров
+            ранга $1$, и такое $R$ минимальное.
+            Обозначение: $R=\operatorname{rank}(\mathcal{A})$.
+        \end{enumerate}
+    \end{definition}
+
+    \begin{remark}
+        В общем случае ранг тензора $\mathcal{A}$ не равен его $n$-рангам, даже если они все равны между собой.
+        Более того, всегда справедливо неравенство $\operatorname{rank}_n(\mathcal{A})\leqslant \operatorname{rank}(\mathcal{A})$.
+    \end{remark}
+
+    \begin{property}
+        [Связь $n$-ранга тензора и ранга его развёртки по измерению $n$]
         Векторы размерности $n$ тензора $\mathcal{A}$ являются столбцами его развёртки по измерению $n$ и выполняется равенство
@@
 
-    \begin{property}[Связь $n$-ранга тензора и его HOSVD]
+    \begin{property}
+        [Связь $n$-ранга тензора и его HOSVD]\label{property:n-rank}
         Пусть имеется HOSVD тензора $\mathcal{A}$ размерности $I_1\times I_2\times \ldots \times I_N$
@@
 
-    \section{Свойства TSSA}\label{sec:tssa-properties}
-    В силу аналогичности свойств SVD и HOSVD, многие определения и свойства из теории SSA можно перенести на тензорный случай.
+    \section{Свойства Tensor SSA}\label{sec:Tensor SSA-properties}
+    В силу аналогичности свойств SVD и HOSVD, многие определения и свойства из теории SSA~\cite{ssa} можно перенести на тензорный случай.
+
+    \subsection{Разделимость рядов в терминах Tensor SSA}\label{subsec:tensor-ssa-separability}
     \begin{statement}
@@
 
-    Из утверждения~\ref{state:separability} следует, что понятие слабой разделимости ряда из теории SSA~\cite{ssa}
+    Из утверждения~\ref{state:separability} следует, что понятие слабой разделимости ряда из теории SSA
     применимо и к тензорному случаю.
@@
         Пусть $\tilde{f}_n=c\ne 0$ для $n\in\overline{1:N}$.
-        Тогда необходимые и достаточные условия отделимости от него ряда $\hat{F}$ в смысле TSSA следующие:
+        Тогда необходимые и достаточные условия отделимости от него ряда $\hat{F}$ в смысле Tensor SSA следующие:
         \begin{enumerate}
@@
         \end{enumerate}
+        \begin{example}
+            Ряд с элементами вида $\tilde{f}_n=\cos(2\pi n / T + \varphi)$ длины $N$ такой, что $N+2$ делится нацело на
+            $T$, будет слабо отделим от константного ряда при выборе параметров $I,\, L:\: I+L< N+1$, делящихся нацело на $T$.
+        \end{example}
         \item Отделимость от экспоненциального ряда
@@
         Пусть $\tilde{f}_n=e^{\alpha n}$ для $n\in\overline{1:N}$.
-        Тогда необходимые и достаточные условия отделимости от него ряда $\hat{F}$ в смысле TSSA следующие:
+        Тогда необходимые и достаточные условия отделимости от него ряда $\hat{F}$ в смысле Tensor SSA следующие:
         \begin{enumerate}
@@
         \end{enumerate}
+        \begin{example}
+            Ряд с элементами вида $\tilde{f}_n=e^{-\alpha n}\cos(2\pi n / T + \varphi)$ длины $N$ такой, что $N+2$ делится нацело на
+            $T$, будет слабо отделим от ряда с элементами вида $\hat{f}_n=e^{\alpha n}$ при выборе параметров $I,\, L:\: I+L< N+1$, делящихся нацело на $T$.
+        \end{example}
         \item Отделимость от гармонического ряда
@@
         Положим $\hat{f}_n=\cos(2\pi \omega' n + \varphi')$,
-        тогда ряд $\tilde{F}$ отделим от ряда $\hat{F}$ в смысле TSSA тогда и только тогда, когда $\omega\ne\omega'$
+        тогда ряд $\tilde{F}$ отделим от ряда $\hat{F}$ в смысле Tensor SSA тогда и только тогда, когда $\omega\ne\omega'$
         и $I\omega,\, I\omega',\, L\omega,\, L\omega',\, J\omega,\, J\omega'$ "--- целые числа.
@@
 
-    \section{Другие разложения}\label{sec:other-decomp}
-    Помимо HOSVD, существует ещё одно разложение тензора в сумму тензоров 1 ранга: CANDECOMP-PARAFAC
-    (CP)~\cite{parafac1, parafac2}.
-    Это разложение нам не подходит, так как количество компонент в этом разложении равно тензорному рангу, который
-    в общем случае не удовлетворяет одному из основных свойств SSA: ранг траекторного тензора, построенного по
-    сумме двух рядов может оказаться больше, чем сумма рангов траекторных тензоров, построенных на каждом из этих рядов.
+    \subsection{Ранг ряда в терминах Tensor SSA}\label{subsec:tensor-ssa-rank}
+    \begin{statement}
+        Пусть временной ряд $F$ имеет конечный ранг $d$ в терминах \emph{SSA}\@.
+        Тогда для любых значений параметров $I$ и $L$ таких, что
+        \[
+            d\leqslant\min(I, L, N-I-L+2),
+        \]
+        количество ненулевых собственных чисел по каждому измерению в \emph{HOSVD} траекторного тензора $\mathcal{X}$,
+        построенного по этому ряду с параметрами $I$ и $L$, будет равно $d$.
+    \end{statement}
+    Это утверждение является прямым следствием определения ранга ряда и свойства~\ref{property:n-rank} HOSVD\@.
 
-    Кроме того можно рассмотреть следующий случай.
-    В терминах CP ряды $f_1^{(i)}=\operatorname{3},\, f_2^{(i)}=\sin{(2\pi i / 3)}$ имеют тензорные ранги 1 и 3
-    соответственно, а у ряда $f^{(i)}=f_1^{(i)}+f_2^{(i)}$ ранг равен 3.
-    Притом ни один из элементов разложения не даёт константный ряд, то есть разделения константного ряда
-    от синуса не произошло, хотя в теории SSA эти ряды являются сильно разделимыми при условии делимости всех
-    измерений на период синуса.
-%    \input{cp_test}
+    \begin{corollary}
+        Понятие ранга ряда имеет тот же смысл в терминах Tensor SSA, что и в стандартной теории SSA, причём ряды конечного ранга
+        имеют одинаковые ранги в тензорном и стандартном случаях.
+    \end{corollary}
+
+    \section{Примеры использования Tensor SSA}\label{sec:tensor-ssa-examples}
+    Рассмотрим несколько примеров использования Tensor SSA для анализа временных рядов.
+
+    \begin{example}[Разделимость синуса и константы]
+        Рассмотрим ряд с элементами $f_n=3+\sin(2\pi n / 3 + \pi/3)$, где $n\in \overline{0:15}$.
+        После построения траекторного тензора $\mathcal{X}$ с параметрами $I=L=6$ и его разложения получаем тензор
+        сингулярных чисел $\mathcal{Z}$ и матрицы сингулярных векторов $\mathbf{U}^{(1)},\, \mathbf{U}^{(2)},\,\mathbf{U}^{(3)}$.
+        Так как все размерности траекторного тензора $\mathcal{X}$ равны, его развёртки по всем
+        измерениям совпадают, а значит совпадают и матрицы сингулярных векторов $\mathbf{U}^{(1)}=\mathbf{U}^{(2)}=\mathbf{U}^{(3)}=\mathbf{U}$.
+        \begin{gather*}
+            \mathbf{U}=
+            \begin{pmatrix}
+                -0.41 & 0.00  & 0.58  & 0.70  & -0.10 & 0.01  \\
+                -0.41 & 0.50  & -0.29 & 0.08  & 0.62  & 0.33  \\
+                -0.41 & -0.50 & -0.29 & 0.06  & 0.33  & -0.63 \\
+                -0.41 & -0.00 & 0.58  & -0.70 & 0.10  & -0.01 \\
+                -0.41 & 0.50  & -0.29 & -0.08 & -0.62 & -0.33 \\
+                -0.41 & -0.50 & -0.29 & -0.06 & -0.33 & 0.63
+            \end{pmatrix},\\
+            \mathcal{Z}_{1,1,1}=-44.09,\\
+            -\mathcal{Z}_{2,2,2}=\mathcal{Z}_{3,3,2}=\mathcal{Z}_{2,3,3}=\mathcal{Z}_{3,2,3}=2.60,\\
+            \mathcal{Z}_{2,3,2}=\mathcal{Z}_{3,2,2}=\mathcal{Z}_{2,2,3}=-\mathcal{Z}_{3,3,3}=-4.50,\\
+            \mathcal{Z}_{i,l,j}=0~\text{для всех остальных значений}~i, l, j.
+        \end{gather*}
+
+        Видно, что первый сингулярный вектор постоянен, а второй и третий "--- периодические с периодом 3.
+        Кроме того, по каждому из трёх измерений количество ненулевых сингулярных чисел равно 3
+        (например $\|\mathcal{Z}_{,,1}\|>\|\mathcal{Z}_{,,2}\|=\|\mathcal{Z}_{,,3}\|>0$, $\|\mathcal{Z}_{,,j}\|=0$ для всех остальных $j$).
+        Исходя из этого, имеет смысл отнести индекс $\{1\}$ к константной компоненте ряда, индексы $\{2,\, 3\}$ "---
+        к гармонической (синус), а остальные проигнорировать.
+        После восстановления тензоров, полученных такой группировкой, получаем два ряда
+        \begin{gather*}
+            \hat{F}=(3,\, 3,\ldots,\, 3),\\
+            \tilde{F}=(0.86,\, 0,\, -0.86,\,  0.86,\ldots,\, 0,\, -0.86,\, 0.86).
+        \end{gather*}
+
+        Таким образом, константный ряд отделился от синуса.
+    \end{example}
+
+    \begin{example}[Смешение двух косинусов]
+        Рассмотрим ряд с элементами $f_n=\cos(2\pi n/3) + \cos(2\pi n/4)$, $n\in\overline{0:33}$.
+        Выбрав параметры $I=L=12$, после разложения получаем тензор сингулярных значений $\mathcal{Z}$ и, в силу равенства размерностей
+        траекторного тензора, равные между собой матрицы сингулярных векторов $\mathbf{U}^{(1)}=\mathbf{U}^{(2)}=\mathbf{U}^{(3)}=\mathbf{U}$.
+        Тензор $\mathcal{Z}$ имеет вид тензорного блока $\mathcal{Z}'$ размерности $4\times 4\times 4$, окаймлённого нулями, в
+        котором уже нельзя выделить блочно-диагональную структуру.
+        Если рассмотреть матрицы сингулярных векторов, можно увидеть, что никакой сингулярный вектор не имеет периода равного $3$ или $4$:
+        \[
+            \mathbf{U}=
+            \begin{pmatrix}
+                0      & 0      & -0.58  & 0      & \ldots \\
+                -0.18  & 0.36   & 0.14   & -0.39  & \ldots \\
+                -0.17  & -0.16  & 0.43   & 0.30   & \ldots \\
+                0.38   & -0.04  & -0.29  & 0.32   & \ldots \\
+                0.14   & 0.002  & -0.14  & -0.54  & \ldots \\
+                \vdots & \vdots & \vdots & \vdots & \ddots
+            \end{pmatrix}.
+        \]
+
+        Таким образом, произошло смешение двух косинусов одинаковой амплитуды.
+    \end{example}
+
+    \section{Альтернативные тензорные разложения}\label{sec:other-decomp}
+    Помимо HOSVD, существует ещё один тип тензорных разложений: ранговое разложение тензора.
+    Идея заключается в представлении тензора $\mathcal{A}$ в виде линейной комбинации $R$ тензоров ранга $1$, где $R=\operatorname{rank}(\mathcal{A})$.
+    Однако нахождение этого ранга в общем случае является NP-трудной задачей~\cite{NP-hard}.
+    CANDECOMP-PARAFAC "--- итерационный метод рангового разложения тензора, который по параметру $K$ считает наилучшее приближение
+    входного тензора суммой $K$ тензоров ранга $1$.
+    Заметим, что из-за отсутствия каких-либо требований к ортогональности в определении рангового разложения тензора,
+    многие свойства, верные в теории SSA, потеряют справедливость при использовании этого разложения.
+
+    Рассмотрим ряды $\tilde{f}_n=3,\, \hat{f}_n=\sin(2\pi n / 3)$, $n \in \overline{0:15}$.
+    Построим по этим рядам траекторные тензоры с параметрами $I=L=6$.
+    Тогда ранг траекторного тензора $\tilde{\mathcal{X}}$, соответствующего константному ряду, равен $1$, так как его
+    можно представить в виде
+    \[
+        \tilde{\mathcal{X}} = 3 X\circ X \circ X,
+    \]
+    где $X=(1,\, 1,\, 1,\, 1,\, 1,\, 1)$.
+    Ранг траекторного тензора $\hat{\mathcal{X}}$, соответствующего синусу, равен $3$, так как его можно представить в виде
+    \[
+        \hat{\mathcal{X}}=\sum_{k=1}^{3}\lambda_i X_i \circ Y_i\circ Z_i,
+    \]
+    где
+    \begin{gather*}
+        \lambda_1 =160.56,\, \lambda_2 =65.69,\, \lambda_3 =123.76,\\
+        \mathbf{X}=[X_1,\, X_2,\, X_3] =
+        \begin{pmatrix}
+            -0.16 & 0.25  & 0.06  \\
+            0.25  & -0.06 & -0.25 \\
+            -0.09 & -0.19 & 0.19  \\
+            -0.16 & 0.25  & 0.06  \\
+            0.25  & -0.06 & -0.25 \\
+            -0.09 & -0.19 & 0.19
+        \end{pmatrix},\\
+        \mathbf{Y}=[Y_1,\, Y_2,\, Y_3] =
+        \begin{pmatrix}
+            -0.25 & -0.15 & 0.21  \\
+            0.18  & -0.10 & -0.25 \\
+            0.07  & 0.25  & 0.04  \\
+            -0.25 & -0.15 & 0.21  \\
+            0.18  & -0.10 & -0.25 \\
+            0.07  & 0.25  & 0.04
+        \end{pmatrix},\\
+        \mathbf{Z}=[Z_1,\, Z_2,\, Z_3] =
+        \begin{pmatrix}
+            -0.10 & -0.25 & -0.01 \\
+            0.25  & 0.12  & -0.24 \\
+            -0.15 & 0.13  & 0.25  \\
+            -0.10 & -0.25 & -0.01 \\
+            0.25  & 0.12  & -0.24 \\
+            -0.15 & 0.13  & 0.25
+        \end{pmatrix},
+    \end{gather*}
+    притом точных приближений двумя тензорами ранга $1$ нет.
+
+    Траекторный тензор ряда $f_n=\tilde{f}_n+\hat{f}_n$, построенный с параметрами $I=L=6$ представим в виде суммы
+    \[
+        \mathcal{X}=\sum_{k=1}^{4}\lambda_i X_i \circ Y_i\circ Z_i,
+    \]
+    где
+    \begin{gather*}
+        \lambda_1 =320.17,\, \lambda_2 =120.97,\, \lambda_3 =209.38,\, \lambda_4=648\\
+        \mathbf{X}=[X_1,\, X_2,\, X_3,\, X_4] =
+        \begin{pmatrix}
+            -0.25 & -0.25 & 0.25 & -0.17 \\
+            0.11 & 0.25 & -0.04 & -0.17 \\
+            0.14 & 0.00 & -0.21 & -0.17 \\
+            -0.25 & -0.25 & 0.25 & -0.17 \\
+            0.11 & 0.25 & -0.04 & -0.17 \\
+            0.14 & 0.00 & -0.21 & -0.17
+        \end{pmatrix},\\
+        \mathbf{Y}=[Y_1,\, Y_2,\, Y_3,\, Y_4] =
+        \begin{pmatrix}
+            0.25 & -0.25 & -0.25 & -0.17 \\
+            -0.08 & 0.21 & -0.00 & -0.17 \\
+            -0.17 & 0.04 & 0.25 & -0.17 \\
+            0.25 & -0.25 & -0.25 & -0.17 \\
+            -0.08 & 0.21 & -0.00 & -0.17 \\
+            -0.17 & 0.04 & 0.25 & -0.17
+        \end{pmatrix},\\
+        \mathbf{Z}=[Z_1,\, Z_2,\, Z_3,\, Z_4] =
+        \begin{pmatrix}
+            -0.00 & -0.14 & -0.08 & 0.17 \\
+            -0.25 & -0.11 & 0.25 & 0.17 \\
+            0.25 & 0.25 & -0.17 & 0.17 \\
+            -0.00 & -0.14 & -0.08 & 0.17 \\
+            -0.25 & -0.11 & 0.25 & 0.17 \\
+            0.25 & 0.25 & -0.17 & 0.17
+        \end{pmatrix},
+    \end{gather*}
+    притом точных приближений тремя тензорами ранга $1$ нет.
+
+    По виду векторов видно, что четвёртая компонента разложения соответствует константному ряду, а остальные три имеют период равный $3$.
+    Таким образом, несмотря на отсутствие ограничений на ортогональность в определении ранговых разложений тензора, наблюдается
+    отделимость константного ряда от периодического ряда при наличии условий слабой разделимости в терминах SSA\@.
+    Однако понятия ранга в терминах SSA и в терминах CP различаются, так как в терминах SSA синус с периодом $3$ имеет ранг $2$, а в
+    терминах рангового разложения, как показано выше, такой синус имеет ранг $3$.
+
     Другим недостатком CP разложения является то, что это итерационный метод, причём процесс итерации начинается
@@
     числе может как сойтись, так и нет.
-    Возможно можно добиться лучших результатов, используя CP, если строить тензор по ряду другим образом, подбирать
-    другие параметры разложения и использовать другие методы вычисления CP, однако изучение этого вопроса выходит
-    за рамки этой работы\@.
 
+    Возможно можно добиться лучших результатов, используя CP или его модификации, если строить тензор по ряду другим образом и подбирать
+    другие параметры разложения.
+    Этот вопрос предлагается изучить в будущих работах.
     \newpage

### 2023-06-03 TeX/src/main.tex
Add files via upload

@@
 \newtheorem{statement}{Утверждение}[section]
+\newtheorem{theorem}{Теорема}
 \newtheorem{corollary}{Следствие}[statement]
@@
 
-    \section{Описание метода Tensor SSA}\label{sec:Tensor SSA-method-description}
-    Дан временной ряд $F$ длины $N$
-    \[F=(f_1,f_2,\ldots,f_N).\]
-    На первом этапе выбираются два натуральных параметра $I, L: I+L-1\leqslant N$, по ним высчитывается третий параметр $J=N-I-L+2$.
-    С учётом этих параметров строится траекторный тензор $\mathcal X$ размерности $I\times L \times J$ следующим образом
-    \[\mathcal{X}_{i,l,j}=f_{i+l+j-2}\qquad i\in \overline{1:I},\, l \in\overline{1:L},\, j \in\overline{1:J}.\]
-    Слои тензора будут иметь следующий вид
-    \[\mathcal{X}_{,,j}=
-    \begin{pmatrix}
-        f_j       & f_{j+1} & \ldots & f_{j+L-1}   \\
-        f_{j+1}   & \ddots  &        & \vdots      \\
-        \vdots    &         & \ddots & \vdots      \\
-        f_{j+I-1} & \ldots  & \ldots & f_{j+I+L-2}
-    \end{pmatrix},\]
-    \[\mathcal{X}_{,l,}=
-    \begin{pmatrix}
-        f_l       & f_{l+1} & \ldots & f_{l+J-1}   \\
-        f_{l+1}   & \ddots  &        & \vdots      \\
-        \vdots    &         & \ddots & \vdots      \\
-        f_{l+I-1} & \ldots  & \ldots & f_{l+I+J-2}
-    \end{pmatrix},\]
-    \[\mathcal{X}_{i,,}=
-    \begin{pmatrix}
-        f_i       & f_{i+1} & \ldots & f_{i+J-1}   \\
-        f_{i+1}   & \ddots  &        & \vdots      \\
-        \vdots    &         & \ddots & \vdots      \\
-        f_{i+L-1} & \ldots  & \ldots & f_{i+L+J-2}
-    \end{pmatrix}.\]
+    \section{HOSVD и его свойства}\label{sec:hosvd}
+    Ключевым этапом в алгоритме Tensor SSA является применение тензорного разложения HOSVD~\cite{hosvd} к некоторому тензору.
+    Приведём определение этого разложения и некоторые его свойства.
 
-    На втором этапе к полученному тензору применяется HOSVD~\cite{hosvd} "--- тензорное разложение,
-    являющееся обобщением SVD на большие размерности.
-    Результатом разложения является набор из одного тензора $\mathcal{Z}$ размерности $I\times L\times J$ и трёх
-    ортогональных матриц $\mathbf{U}^{(1)},\, \mathbf{U}^{(2)},\, \mathbf{U}^{(3)}$ размерностей
-    $I\times I,\, L\times L,\, J\times J$ соответственно.
+    \begin{definition}[Произведение тензора и матрицы по измерению]
+        Пусть $\mathcal A$ "--- тензор размерности $I_1\times I_2\times\ldots\times I_N$, $\mathbf U$
+        "--- матрица размерности $J_n\times I_n$, тогда произведением тензора $\mathcal{A}$ и матрицы $\mathbf{U}$ по
+        измерению $n$ $(\mathcal{A}\times_n \mathbf U)$ называется тензор размерности $I_1\times I_2\times\ldots\times I_{n-1}
+        \times J_n\times I_{n+1}\times \ldots\times I_N$, который считается по формуле
+        \[
+            (\mathcal{A}\times_n \mathbf U)_{i_1 i_2\ldots i_{n-1}j_n i_{n+1}\ldots i_N} = \sum_{i_n=1}^{I_n} a_{i_1 i_2\ldots
+            i_{n-1}i_n i_{n+1} \ldots i_N} u_{j_n i_n}.
+        \]
+    \end{definition}
 
-    Этот набор удовлетворяет равенству
+    \begin{theorem}
+        [Сингулярное разложение порядка $N$]
+        Любой комплекснозначный тензор $\mathcal{A}$ размерности $I_1\times I_2 \times \ldots \times I_N$ может быть представлен
+        в виде произведения
         \begin{equation}
-        \mathcal{X}=\mathcal{Z}\times_1 \mathbf{U}^{(1)}\times_2 \mathbf{U}^{(2)} \times_3 \mathbf{U}^{(3)},\label{eq:trajectory-hosvd}
+            \mathcal{A} = \mathcal{Z} \times_1 \mathbf{U}^{(1)} \times_2 \mathbf{U}^{(2)} \times_3 \ldots \times_N \mathbf{U}^{(N)},\label{eq:hosvd}
         \end{equation}
-    где $\times_n$ "--- произведение тензора на матрицу по $n$-му измерению.
-    Оно определяется следующим образом: пусть $\mathcal A$ "--- тензор размерности
-    $I_1\times I_2\times\ldots\times I_K$, $\mathbf U$ "--- матрица размерности $J_n\times I_n$, тогда
-    $\mathcal{A}\times_n \mathbf U$ "--- тензор размерности $I_1\times I_2\times\ldots\times I_{n-1}
-    \times J_n\times I_{n+1}\times \ldots\times I_K$, который считается по формуле
-    \[(\mathcal{A}\times_n \mathbf U)_{i_1 i_2\ldots i_{n-1}j_n i_{n+1}\ldots i_K} = \sum_{i_n=1}^{I_n} a_{i_1 i_2\ldots
-    i_{n-1}i_n i_{n+1} \ldots i_K} u_{j_n i_n}.\]
-
-    Обозначим за $\mathcal Z_{i_n=\alpha}$ подтензор тензора $\mathcal Z$, полученный фиксированием индекса $i_n=\alpha$.
-    Тензор $\mathcal Z$ удовлетворяет следующим свойствам:
+        в котором
         \begin{enumerate}
-        \item подтензоры $\mathcal Z_{i_n=\alpha}$ и $\mathcal Z_{i_n=\beta}$ ортогональны для всех возможных значений
+            \item $\mathbf{U}^{(n)}=\left[U_1^{(n)},\, U_2^{(n)},\ldots,\, U_{I_n}^{(n)} \right]$ "--- унитарная матрица,
+            \item $\mathcal{Z}$ "--- комплекснозначный тензор размерности $I_1\times I_2 \times \ldots \times I_N$, в котором
+            каждый подтензор $\mathcal Z_{i_n=\alpha}$, полученный фиксированием индекса $i_n=\alpha$ удовлетворяет следующим свойствам
+            \begin{enumerate}
+                \item полная ортогональность: подтензоры $\mathcal Z_{i_n=\alpha}$ и $\mathcal Z_{i_n=\beta}$ ортогональны для всех возможных значений
                 $n,\, \alpha,\, \beta: \alpha\ne\beta$:
-        \[\langle\mathcal Z_{i_n=\alpha},\mathcal Z_{i_n=\beta}\rangle=0 \qquad \alpha\ne\beta,\]
-        \item подтензоры расположены в порядке убывания их нормы Фробениуса:
-        \[\|\mathcal Z_{i_n=1}\|\geqslant\|\mathcal Z_{i_n=2}\| \geqslant \ldots \geqslant\|\mathcal Z_{i_n=I_n}\|\]
-        для всех $n\in \{1,\, 2,\, 3\}$, где $I_1=I,\, I_2=L,\, I_3=J$.
+                \[
+                    \langle\mathcal Z_{i_n=\alpha},\mathcal Z_{i_n=\beta}\rangle=0 \qquad \alpha\ne\beta,
+                \]
+                \item упорядоченность: подтензоры расположены в порядке убывания их норм Фробениуса:
+                \[
+                    \|\mathcal Z_{i_n=1}\|\geqslant\|\mathcal Z_{i_n=2}\| \geqslant \ldots \geqslant\|\mathcal Z_{i_n=I_n}\|
+                \]
+                для всех $n\in \overline{1:N}$.
             \end{enumerate}
+        \end{enumerate}
+    \end{theorem}
+    \begin{definition}
+        \label{def:hosvd}
+        Разложение вида~\eqref{eq:hosvd} будем называть сингулярным разложением тензора $\mathcal{A}$ порядка $N$ или
+        HOSVD тензора $\mathcal{A}$.
+    \end{definition}
     \begin{definition}
@@
         Обозначим $\sigma_i^{(n)}=\|\mathcal Z_{i_n=i}\|$ и будем называть $\sigma_i^{(n)}$ $i$-м сингулярным числом
-        тензора $\mathcal X$ по измерению $n$.
+        тензора $\mathcal A$ по измерению $n$.
     \end{definition}
@@
         \label{def:singular-tensor}
-        Векторы $\mathbf U_i^{(n)}$ будем называть $i$-м сингулярным вектором тензора $\mathcal X$ по измерению $n$.
+        Векторы $U_i^{(n)}$ будем называть $i$-м сингулярным вектором тензора $\mathcal A$ по измерению $n$.
     \end{definition}
+    \begin{remark}
+        Представление~\eqref{eq:hosvd} можно записать в виде
+        \begin{equation}
+            \mathcal{X}=\sum_{i_1=1}^{I_1} \sum_{i_2=1}^{I_2}\ldots \sum_{i_N=1}^{I_N} \mathcal{Z}_{i_1,i_2,\ldots,i_N}
+            U^{(1)}_{i_1} \circ U^{(2)}_{i_2} \circ \ldots\circ U^{(N)}_{i_N}.\label{eq:sum-hosvd}
+        \end{equation}
+        Такое представление удобнее для описания алгоритма Tensor SSA\@.
+    \end{remark}
 
-    Разложение~\eqref{eq:trajectory-hosvd} можно представить в виде суммы
-    \[
-        \mathcal{X}=\sum_{i=1}^{I} \sum_{l=1}^{L} \sum_{j=1}^{J} \mathcal{Z}_{i,l,j} \mathbf{U}^{(1)}_{i}
-        \circ \mathbf{U}^{(2)}_{l} \circ \mathbf{U}^{(3)}_{j}.
-    \]
-    Такой вид позволяет провести третий этап "--- группировку.
-    Множество индексов $\mathfrak{S}=\{1,\, 2\,\ldots,\, \min(I, L, J)\}$ разбивается по смыслу на непересекающиеся множества
-    \[\mathfrak{S}=\bigcup_{k=1}^{m}\mathfrak{S}_k \qquad \mathfrak{S}_k\cap \mathfrak{S}_l =\emptyset,\, k\ne l.\]
-    По каждой из групп строятся тензоры
-    \begin{equation}
-        \mathcal{X}^{(\mathfrak{S}_k)}=\sum_{i \in \mathfrak{S}_k} \sum_{l\in \mathfrak{S}_k} \sum_{j\in \mathfrak{S}_k}
-        \mathcal{Z}_{i,l,j} \mathbf{U}^{(1)}_{i}\circ \mathbf{U}^{(2)}_{l} \circ \mathbf{U}^{(3)}_{j}.\label{eq:tens-group}
-    \end{equation}
-
-    На четвёртом этапе, по каждому тензору вида~\eqref{eq:tens-group}, полученному после этапа группировки, восстанавливается ряд.
-    По соображениям построения траекторного тензора, компоненты ряда восстанавливаются усреднением вдоль плоскостей $i+l+j=\operatorname{const}$.
-    Другими словами, компоненты восстановленного ряда $F^{(k)}=F^{(\mathfrak{S}_k)}$ высчитываются по формуле
-    \[
-        f^{(k)}_n=\frac{1}{\#\mathfrak{M}_n}\sum_{(i,l,j)\in \mathfrak{M}_n} \mathcal{X}^{(\mathfrak{S}_k)}_{i,l,j},\qquad n\in \overline{1:N},
-    \]
-    где $\mathfrak{M}_n=\{(i,\, l,\, j) | 1\leqslant i \leqslant I,\, 1\leqslant l \leqslant L,\, 1\leqslant j \leqslant J,\, i+l+j-2=n\}$.
-
-    Результатом метода является набор временных рядов $F^{(1)},\ldots,\, F^{(m)}$ такой, что ${F=\sum_{k=1}^{m}F^{(k)}}$.
-
-    \section{Свойства HOSVD}\label{sec:hosvd-properties}
+    \subsection{Свойства HOSVD}\label{subsec:hosvd-properties}
     Многие свойства метода SSA являются следствиями свойств SVD\@.
@@
 
-    Из-за этой связи HOSVD с обычным матричным SVD для многих свойств SVD существуют аналогичные свойства HOSVD\@.
+    Из-за этой связи HOSVD со стандартным матричным SVD для многих свойств SVD существуют аналогичные свойства HOSVD\@.
     \begin{property}[Единственность]
@@
         матрица, состоящая из унитарных блоков, в которой блочное разбиение соответствует разбиению $\mathbf{U}^{(n)}$
-        на наборы сингулярных векторов по измерению $n$ соответствующих одинаковым сингулярным значениям по измерению $n$.
+        на наборы сингулярных векторов по измерению $n$, соответствующих одинаковым сингулярным значениям по измерению $n$.
         При этом тензор $\mathcal{Z}$ должен быть заменён на $\mathcal{Z}\times_{n} \mathbf{Q}^{\mathrm{H}}$.
 
-        В случае вещественно-значных тензоров единственность имеется в точности до знака, что соответствует
+        В случае вещественнозначных тензоров единственность имеется в точности до знака, что соответствует
         умножению на унитарную матрицу.
@@
 
-    Перед формулировкой следующих свойств необходимо ввести определение.
+    Перед формулировкой следующих свойств необходимо ввести несколько определений.
     \begin{definition}[$n$-ранг]
@@
             \]
-            где $a_{k} \in \mathbb{C}^{I_k}$.
+            где $a_{k} \in \mathbb{C}^{I_k}$, а $\circ$ обозначает внешнее произведение.
             \item Говорят, что тензор $\mathcal{A}$ имеет ранг $R$, если он представим в виде линейной комбинации $R$ тензоров
@@
         [Связь $n$-ранга тензора и ранга его развёртки по измерению $n$]
-        Векторы размерности $n$ тензора $\mathcal{A}$ являются столбцами его развёртки по измерению $n$ и выполняется равенство
+        Векторы измерения $n$ тензора $\mathcal{A}$ являются столбцами его развёртки по измерению $n$ и выполняется равенство
         \[\operatorname{rank}_{n}(\mathcal{A})=\operatorname{rank}(\mathbf{A}_{(n)}).\]
@@
     Все утверждения выше и их доказательства приведены в статье~\cite{hosvd}.
+
+    \section{Описание метода Tensor SSA}\label{sec:Tensor SSA-method-description}
+    Пусть дан временной ряд $F$ длины $N$
+    \[
+        F=(f_1,f_2,\ldots,f_N).
+    \]
+    \begin{definition}(Траекторный тензор ряда)
+        Траекторным тензором ряда $F$ с параметрами $I,L: 1\leqslant I,L \leqslant N,\, I + L \leqslant N + 1$
+        будем называть тензор $\mathcal{X}$ размерности $I\times L \times J=N-I-L+2$, элементы которого удовлетворяют равенству
+        \[
+            \mathcal{X}_{i,l,j}=f_{i+l+j-2}\qquad i\in \overline{1:I},\, l \in\overline{1:L},\, j \in\overline{1:J}.
+        \]
+    \end{definition}
+    Слои траекторного тензора ряда $F$ с параметрами $I, L$ имеют следующий вид
+    \[
+        \mathcal{X}_{,,j}=
+        \begin{pmatrix}
+            f_j       & f_{j+1} & \ldots & f_{j+L-1}   \\
+            f_{j+1}   & \ddots  &        & \vdots      \\
+            \vdots    &         & \ddots & \vdots      \\
+            f_{j+I-1} & \ldots  & \ldots & f_{j+I+L-2}
+        \end{pmatrix},\]
+    \[
+        \mathcal{X}_{,l,}=
+        \begin{pmatrix}
+            f_l       & f_{l+1} & \ldots & f_{l+J-1}   \\
+            f_{l+1}   & \ddots  &        & \vdots      \\
+            \vdots    &         & \ddots & \vdots      \\
+            f_{l+I-1} & \ldots  & \ldots & f_{l+I+J-2}
+        \end{pmatrix},
+    \]
+    \[
+        \mathcal{X}_{i,,}=
+        \begin{pmatrix}
+            f_i       & f_{i+1} & \ldots & f_{i+J-1}   \\
+            f_{i+1}   & \ddots  &        & \vdots      \\
+            \vdots    &         & \ddots & \vdots      \\
+            f_{i+L-1} & \ldots  & \ldots & f_{i+L+J-2}
+        \end{pmatrix}.
+    \]
+
+    Алгоритм Tensor SSA заключается в проведении следующих четырёх шагов.
+    \begin{enumerate}
+        \item Выбор параметров $I, L$ и построение по ним траекторного тензора $\mathcal{X}$;
+        \item Проведение HOSVD траекторного тензора $\mathcal{X}$, получение его представления в виде~\eqref{eq:sum-hosvd}
+        \begin{equation*}
+            \mathcal{X}=\sum_{i=1}^{I} \sum_{l=1}^{L} \sum_{j=1}^{J} \mathcal{Z}_{i,l,j} \mathbf{U}^{(1)}_{i}
+            \circ \mathbf{U}^{(2)}_{l} \circ \mathbf{U}^{(3)}_{j};
+%            \label{eq:trajectory-hosvd}
+        \end{equation*}
+        \item Группировка: разбиение множества индексов $\mathfrak{S}=\{1,\, 2\,\ldots,\, \min(I, L, J)\}$ по смыслу на
+        непересекающиеся множества
+        \[
+            \mathfrak{S}=\bigcup_{k=1}^{m}\mathfrak{S}_k \qquad \mathfrak{S}_k\cap \mathfrak{S}_l =\emptyset,\, k\ne l,
+        \]
+        и построение тензоров
+        \begin{equation*}
+            \mathcal{X}^{(\mathfrak{S}_k)}=\sum_{i \in \mathfrak{S}_k} \sum_{l\in \mathfrak{S}_k} \sum_{j\in \mathfrak{S}_k}
+            \mathcal{Z}_{i,l,j} \mathbf{U}^{(1)}_{i}\circ \mathbf{U}^{(2)}_{l} \circ \mathbf{U}^{(3)}_{j}.
+%            \label{eq:tens-group}
+        \end{equation*}
+        \item Восстановление рядов $F^{(k)}=F^{(\mathfrak{S}_k)}$ по тензорам $\mathcal{X}^{(\mathfrak{S}_k)}$ посредством их усреднения вдоль
+        плоскостей $i+l+j=\operatorname{const}$:
+        \begin{gather*}
+            f^{(k)}_n=\frac{1}{\#\mathfrak{M}_n}\sum_{(i,l,j)\in \mathfrak{M}_n} \mathcal{X}^{(\mathfrak{S}_k)}_{i,l,j},\qquad n\in \overline{1:N},\\
+            \mathfrak{M}_n=\{(i,\, l,\, j) | 1\leqslant i \leqslant I,\, 1\leqslant l \leqslant L,\, 1\leqslant j \leqslant J,\, i+l+j-2=n\}.
+        \end{gather*}
+    \end{enumerate}
+    Результатом алгоритма является набор временных рядов $F^{(1)},\ldots,\, F^{(m)}$ такой, что
+    \[
+        F=\sum_{k=1}^{m}F^{(k)}.
+    \]
 
@@
     Однако нахождение этого ранга в общем случае является NP-трудной задачей~\cite{NP-hard}.
-    CANDECOMP-PARAFAC "--- итерационный метод рангового разложения тензора, который по параметру $K$ считает наилучшее приближение
+
+    CANDECOMP-PARAFAC~\cite{parafac1, parafac2} "--- итерационный метод рангового разложения тензора, который по параметру $K$ считает наилучшее приближение
     входного тензора суммой $K$ тензоров ранга $1$.
     Заметим, что из-за отсутствия каких-либо требований к ортогональности в определении рангового разложения тензора,
-    многие свойства, верные в теории SSA, потеряют справедливость при использовании этого разложения.
+    многие свойства, верные в теории SSA, могут потерять справедливость при использовании этого разложения.
 

### 2023-06-03 cp.R
Add files via upload

@@ -1,0 +1,159 @@
+tssa <- function(s, rank, l = floor(sqrt(length(s))), l1 = (l + 1) %/% 2, o = 1, max_iter = 25, tol = 1e-05) {
+  require("rTensor")
+  X <- tens(s, l, l1, o)
+  result <- list()
+  result$X <- X
+  result$l <- l
+  result$l1 <- l1
+  result$o <- o
+  result$cp <- cp(X, num_components = rank, max_iter = max_iter, tol = tol)
+  return(result)
+}
+
+tens <- function(s, l, l1, o) {
+  v <- as.vector(s)
+  N <- length(v)
+  I <- N %/% l
+  X.cap <- matrix(v, ncol = l, nrow = I, byrow = TRUE)
+  J <- ((l - l1) %/% o + 1)
+  X <- array(NA, c(J, l1, I))
+  for (i in 1:I) {
+    X[, , i] <- outer(0:(J - 1), 1:l1, function(x, y) X.cap[i, x * o + y])
+  }
+  return(as.tensor(X))
+}
+
+reconstruct.group <- function(X.tens, l, o) {
+  X <- X.tens
+  I <- length(X[1, 1,])
+  L <- nrow(as.matrix(X[, , 1]))
+  K <- ncol(as.matrix(X[, , 1]))
+  X.cap <- matrix(NA, nrow = I, ncol = l)
+  left <- c(1:(L * o), L * ((o + 1):K))
+  right <- c(1 + L * seq.int(0, K - 1, o), rep(K * L, l - K %/% o))
+  for (i in 1:I) {
+    X.cap[i,] <- sapply(1:l, function(j) mean(X[, , i][seq.int(left[j], right[j], by = o * L - 1)]))
+  }
+  return(as.vector(t(X.cap)))
+}
+
+t.reconstruct <- function(p, groups) {
+  stopifnot(is.list(groups))
+  lapply(lapply(groups, make.group, cp = p$cp), reconstruct.group, l = p$l, o = p$o)
+}
+
+
+make.group <- function (cp, group) {
+  Reduce("+", lapply(group, function (i) cp$lambdas[i] * (cp$U[[1]][,i] %o% cp$U[[2]][,i] %o% cp$U[[3]][,i])))
+}
+
+tssa3 <- function(s, rank, I = (length(s) + 2) %/% 3, L = I, max_iter = 100, tol = 1e-05) {
[…]

### 2023-06-03 tssa.R

@@ -1,0 +1,116 @@
+tssa3 <- function(s, I = (length(s) + 2) %/% 3, L = I) {
+  X <- tens3(s, I, L)
+  result <- list()
+  result$X <- X
+  result$modes <- list(I = I, L = L, J = length(s)-I-L+2)
+  result$hosvd <- hosvd(X)
+  return(result)
+}
+
+tens3 <- function(s, I, L) {
+  require("rTensor")
+  v <- as.vector(s)
+  N <- length(v)
+  J <- N-I-L + 2
+  X <- array(NA, c(I, L, J))
+  for (i in 1:J) {
+    X[, , i] <- outer(1:I, 1:L, function(x, y) s[i+ x + y - 2])
+  }
+  return(as.tensor(X))
+}
+
+# diagonal averaging i + j + k = const, const = 3:(I+L+J)
+reconstruct.group3 <- function (X.tens) {
+  X <- X.tens@data
+  I <- length(X[,1,1])
+  L <- length(X[1,,1])
+  J <- length(X[1,1,])
+  s <- vector(mode = "numeric", length = I + L + J - 2)
+  for (C in 3:(I+L+J)){
+    sum <- 0
+    count <- 0
+    for (i in 1:(C - 2)){
+      for (l in 1:(C - 1 - i)){
+        if (i <= I && l <= L && C - i - l <= J) {
+          sum <- sum + X[i, l, C - i - l]
+          count <- count + 1
+        }
+      }
+    }
+    s[C - 2] <- sum / count
+  }
+  return(s)
+}
+
+make.group <- function (hosvd, group) {
+  ttl(hosvd$Z[group,group,group,drop=FALSE], list(
+    as.matrix(hosvd$U[[1]][,group]),
+    as.matrix(hosvd$U[[2]][,group]),
+    as.matrix(hosvd$U[[3]][,group])),
+    1:3)
+}
+
+t3.reconstruct <- function(p, groups) {
+  stopifnot(is.list(groups))
+  lapply(lapply(groups, make.group, hosvd = p$hosvd), reconstruct.group3)
+}
+
+
+# Test 1: const
+s <- rep(3, 200)
+p <- tssa3(s)
+rec <- t3.reconstruct(p, list(1))
+mse(rec[[1]], s)
+
[…]

### 2023-06-03 main.R
Delete main.R

@@ -1,109 +1,0 @@
-# implementation with HO-SVD
-
-tssa3 <- function(s, I = (length(s) + 2) %/% 3, L = I) {
-  X <- tens3(s, I, L)
-  result <- list()
-  result$X <- X
-  result$modes <- list(I = I, L = L, J = length(s)-I-L+2)
-  result$hosvd <- hosvd(X)
-  return(result)
-}
-
-tens3 <- function(s, I, L) {
-  require("rTensor")
-  v <- as.vector(s)
-  N <- length(v)
-  J <- N-I-L + 2
-  X <- array(NA, c(I, L, J))
-  print(c(I, L, J))
-  for (i in 1:J) {
-    X[, , i] <- outer(1:I, 1:L, function(x, y) s[i+ x + y - 2])
-  }
-  return(as.tensor(X))
-}
-
-# diagonal averaging i + j + k = const, const = 3:(I+L+J)
-reconstruct.group3 <- function (X.tens) {
-  X <- X.tens@data
-  I <- length(X[,1,1])
-  L <- length(X[1,,1])
-  J <- length(X[1,1,])
-  s <- vector(mode = "numeric", length = I + L + J - 2)
-  for (C in 3:(I+L+J)){
-    sum <- 0
-    count <- 0
-    for (i in 1:(C - 2)){
-      for (l in 1:(C - 1 - i)){
-        if (i <= I && l <= L && C - i - l <= J) {
-          sum <- sum + X[i, l, C - i - l]
-          count <- count + 1
-        }
-      }
-    }
-    s[C - 2] <- sum / count
-  }
-  return(s)
-}
-
-make.group <- function (hosvd, group) {
-  ttl(hosvd$Z[group,group,group,drop=FALSE], list(
-    as.matrix(hosvd$U[[1]][,group]),
-    as.matrix(hosvd$U[[2]][,group]),
-    as.matrix(hosvd$U[[3]][,group])),
-    1:3)
-}
-
-t3.reconstruct <- function(p, groups) {
-  stopifnot(is.list(groups))
-  lapply(lapply(groups, make.group, hosvd = p$hosvd), reconstruct.group3)
-}
-
-
-# Test 1: const
-s <- rep(3, 200)
-p <- tssa3(s)
-rec <- t3.reconstruct(p, list(1))
-mse(rec[[1]], s)
-
[…]

### 2023-06-05 TeX/src/main.tex
Add files via upload

@@
 \usepackage{fancyvrb}
+\usepackage{slashbox}
+\usepackage{multirow}
+%\usepackage{calc}
 %\usepackage{nath}
@@
 %\usepackage{hyperref}
+
+\include{letters_series_mathbb}
 
@@
 
-    \title{Учебная практика 3 (научно-исследовательская работа)}
-    \topic{<<Tensor SSA для анализа временного ряда>>}
+    \title{Учебная практика 3 (научно-исследовательская работа) (семестр 6)}
+    \topic{<<Тензорный анализ сингулярного спектра>>}
     \author{Хромов Никита Андреевич}
@@
     \section{Введение}\label{sec:intro}
-    Здесь должно быть введение.
+    Singular spectrum analysis (SSA)~\cite{ssa} является популярным методом анализа временных рядов.
+    Этот метод используется, в частности, для выделения сигнала и выделения тренда и периодических компонент из временного ряда.
+    Метод SSA основан на сингулярном разложении особой траекторной матрицы построенной по временному ряду
+
+    В работах~\cite{TSSA, TSSA-improved} предлагается обобщение метода SSA, Tensor SSA, который основан на некотором
+    тензорном разложении особого траекторного тензора, построенного по временному ряду.
+    Причём, в этих работах утверждается о преимуществах Tensor SSA над обычным SSA\@.
+
+    Существует множество видов тензорных разложений, например High-Order Singular Value Decomposition (HOSVD)~\cite{hosvd},
+    Canonical Polyadic Decomposition (CPD)~\cite{parafac1, parafac2}, Tucker decomposition~\cite{tucker}.
+    В частности, в работах~\cite{TSSA, TSSA-improved} используется разложение CPD\@.
+
+    Была поставлена задача изучить различные варианты тензорных разложений, реализовать метод Tensor SSA, выбрав некоторые из них
+    и сравнить с методом Basic SSA по точности выделения сигнала и компонент сигнала.
+    В качестве первого метода разложения был выбран метод HOSVD, который является обобщением метода SVD для матриц.
     \newpage
@@
     \begin{definition}[Произведение тензора и матрицы по измерению]
-        Пусть $\mathcal A$ "--- тензор размерности $I_1\times I_2\times\ldots\times I_N$, $\mathbf U$
+        Пусть $\mathcal A$ "--- тензор размерности $I_1\times I_2\times\ldots\times I_M$, $\mathbf U$
         "--- матрица размерности $J_n\times I_n$, тогда произведением тензора $\mathcal{A}$ и матрицы $\mathbf{U}$ по
         измерению $n$ $(\mathcal{A}\times_n \mathbf U)$ называется тензор размерности $I_1\times I_2\times\ldots\times I_{n-1}
-        \times J_n\times I_{n+1}\times \ldots\times I_N$, который считается по формуле
+        \times J_n\times I_{n+1}\times \ldots\times I_M$, который считается по формуле
         \[
-            (\mathcal{A}\times_n \mathbf U)_{i_1 i_2\ldots i_{n-1}j_n i_{n+1}\ldots i_N} = \sum_{i_n=1}^{I_n} a_{i_1 i_2\ldots
-            i_{n-1}i_n i_{n+1} \ldots i_N} u_{j_n i_n}.
+            (\mathcal{A}\times_n \mathbf U)_{i_1 i_2\ldots i_{n-1}j_n i_{n+1}\ldots i_M} = \sum_{i_n=1}^{I_n} a_{i_1 i_2\ldots
+            i_{n-1}i_n i_{n+1} \ldots i_M} u_{j_n i_n}.
         \]
@@
     \begin{theorem}
-        [Сингулярное разложение порядка $N$]
-        Любой комплекснозначный тензор $\mathcal{A}$ размерности $I_1\times I_2 \times \ldots \times I_N$ может быть представлен
+        [Сингулярное разложение порядка $M$]
+        Любой комплекснозначный тензор $\mathcal{A}$ размерности $I_1\times I_2 \times \ldots \times I_M$ может быть представлен
         в виде произведения
         \begin{equation}
-            \mathcal{A} = \mathcal{Z} \times_1 \mathbf{U}^{(1)} \times_2 \mathbf{U}^{(2)} \times_3 \ldots \times_N \mathbf{U}^{(N)},\label{eq:hosvd}
+            \mathcal{A} = \mathcal{Z} \times_1 \mathbf{U}^{(1)} \times_2 \mathbf{U}^{(2)} \times_3 \ldots \times_M \mathbf{U}^{(M)},\label{eq:hosvd}
         \end{equation}
@@
             \item $\mathbf{U}^{(n)}=\left[U_1^{(n)},\, U_2^{(n)},\ldots,\, U_{I_n}^{(n)} \right]$ "--- унитарная матрица,
-            \item $\mathcal{Z}$ "--- комплекснозначный тензор размерности $I_1\times I_2 \times \ldots \times I_N$, в котором
+            \item $\mathcal{Z}$ "--- комплекснозначный тензор размерности $I_1\times I_2 \times \ldots \times I_M$, в котором
             каждый подтензор $\mathcal Z_{i_n=\alpha}$, полученный фиксированием индекса $i_n=\alpha$ удовлетворяет следующим свойствам
@@
                 \item упорядоченность: подтензоры расположены в порядке убывания их норм Фробениуса:
-                \[
-                    \|\mathcal Z_{i_n=1}\|\geqslant\|\mathcal Z_{i_n=2}\| \geqslant \ldots \geqslant\|\mathcal Z_{i_n=I_n}\|
-                \]
-                для всех $n\in \overline{1:N}$.
+                \begin{equation}
+                    \|\mathcal Z_{i_n=1}\|\geqslant\|\mathcal Z_{i_n=2}\| \geqslant \ldots \geqslant\|\mathcal Z_{i_n=I_n}\|\label{eq:order}
+                \end{equation}
+                для всех $n\in \overline{1:M}$.
             \end{enumerate}
@@
         \label{def:hosvd}
-        Разложение вида~\eqref{eq:hosvd} будем называть сингулярным разложением тензора $\mathcal{A}$ порядка $N$ или
+        Разложение вида~\eqref{eq:hosvd} будем называть сингулярным разложением тензора $\mathcal{A}$ порядка $M$ или
         HOSVD тензора $\mathcal{A}$.
@@
         \begin{equation}
-            \mathcal{X}=\sum_{i_1=1}^{I_1} \sum_{i_2=1}^{I_2}\ldots \sum_{i_N=1}^{I_N} \mathcal{Z}_{i_1,i_2,\ldots,i_N}
-            U^{(1)}_{i_1} \circ U^{(2)}_{i_2} \circ \ldots\circ U^{(N)}_{i_N}.\label{eq:sum-hosvd}
+            \mathcal{A}=\sum_{i_1=1}^{I_1} \sum_{i_2=1}^{I_2}\ldots \sum_{i_M=1}^{I_M} \mathcal{Z}_{i_1,i_2,\ldots,i_M}
+            U^{(1)}_{i_1} \circ U^{(2)}_{i_2} \circ \ldots\circ U^{(M)}_{i_M}.\label{eq:sum-hosvd}
         \end{equation}
@@
     \begin{statement}
-        Вычисление \emph{HOSVD} тензора $\mathcal{A}$ с $N$ размерностями сводится к вычислению \emph{SVD} на $N$ матрицах $\mathbf{A}_{(n)}$,
+        Вычисление \emph{HOSVD} тензора $\mathcal{A}$ с $M$ размерностями сводится к вычислению \emph{SVD} на $M$ матрицах $\mathbf{A}_{(n)}$,
         которые вычисляются развёрткой тензора по $n$-му измерению.
     \end{statement}
-    Другими словами, если $\mathcal{A}$ "--- тензор размерности $I_1\times I_2\times\ldots\times I_N$, то его развёртка
-    по $n$-му измерению "--- это матрица $\mathbf{A}_{(n)}$ размерности $I_n\times I_{n+1}I_{n+2}\ldots I_{N}I_{1}I_{2}\ldots
-    I_{n-1}$, в которой элемент $a_{i_1 i_2\ldots i_N}$ тензора содержится в строке $i_n$ и столбце с номером равным
+    Другими словами, если $\mathcal{A}$ "--- тензор размерности $I_1\times I_2\times\ldots\times I_M$, то его развёртка
+    по $n$-му измерению "--- это матрица $\mathbf{A}_{(n)}$ размерности $I_n\times I_{n+1}I_{n+2}\ldots I_{M}I_{1}I_{2}\ldots
+    I_{n-1}$, в которой элемент $a_{i_1 i_2\ldots i_M}$ тензора содержится в строке $i_n$ и столбце с номером равным
     \[\begin{aligned}
-          &(i_{n+1} - 1)I_{n+2}I_{n+3}\ldots I_{N}I_1 I_2\ldots I_{n-1} + (i_{n+2} - 1)I_{n+3}I_{n+4}\ldots I_N I_1 I_2 \ldots
+          &(i_{n+1} - 1)I_{n+2}I_{n+3}\ldots I_{M}I_1 I_2\ldots I_{n-1} + (i_{n+2} - 1)I_{n+3}I_{n+4}\ldots I_M I_1 I_2 \ldots
           I_{n-1} + \dots \\
-          &+(i_N - 1)I_1 I_2 \ldots I_{n-1} + (i_1 - 1)I_2 I_3\ldots I_{n-1} + (i_2 - 1)I_3 I_4\ldots I_{n-1} + \dots + i_{n-1}.
+          &+(i_M - 1)I_1 I_2 \ldots I_{n-1} + (i_1 - 1)I_2 I_3\ldots I_{n-1} + (i_2 - 1)I_3 I_4\ldots I_{n-1} + \dots + i_{n-1}.
     \end{aligned}
@@
 
-    К каждой из полученных матриц применяется SVD, в результате чего получаются $N$ матриц $\mathbf{U}^{(n)}$,
+    К каждой из полученных матриц применяется SVD, в результате чего получаются $M$ матриц $\mathbf{U}^{(n)}$,
     составленных из левых сингулярных векторов соответствующих развёрток.
     Затем находится тензор сингулярных чисел
-    \[\mathcal{Z}=\mathcal{A}\times_1 \mathbf{U}^{(1)^\mathrm{H}}\times_2 \mathbf{U}^{(2)^\mathrm{H}}\ldots \times_N
-    \mathbf{U}^{(N)^\mathrm{H}}.\]
+    \[\mathcal{Z}=\mathcal{A}\times_1 \mathbf{U}^{(1)^\mathrm{H}}\times_2 \mathbf{U}^{(2)^\mathrm{H}}\ldots \times_M
+    \mathbf{U}^{(M)^\mathrm{H}}.\]
     В результате получается искомое разложение
-    \[\mathcal{A} = \mathcal{Z}\times_1 \mathbf{U}^{(1)}\times_2 \mathbf{U}^{(2)}\ldots \times_N \mathbf{U}^{(N)}.\]
+    \[\mathcal{A} = \mathcal{Z}\times_1 \mathbf{U}^{(1)}\times_2 \mathbf{U}^{(2)}\ldots \times_M \mathbf{U}^{(M)}.\]
 
@@
     \end{property}
+    Это свойство означает, что результат применения HOSVD к тензору с двумя измерениями, т.е. матрице, совпадает
+    с результатом применения SVD к этой же матрице, в точности до унитарных преобразований сингулярных векторов и
+    матрицы сингулярных значений.
 
@@
         \begin{enumerate}
-            \item Говорят, что тензор $\mathcal{A}$ размерности $I_1\times I_2\times \ldots \times I_N$ имеет тензорный ранг равный $1$, если он представим в виде
+            \item Говорят, что тензор $\mathcal{A}$ размерности $I_1\times I_2\times \ldots \times I_M$ имеет тензорный ранг равный $1$, если он представим в виде
             \[
-                \mathcal{A}=a_1\circ a_2\circ \ldots \circ a_N,
+                \mathcal{A}=a_1\circ a_2\circ \ldots \circ a_M,
             \]
@@
         [Связь $n$-ранга тензора и его HOSVD]\label{property:n-rank}
-        Пусть имеется HOSVD тензора $\mathcal{A}$ размерности $I_1\times I_2\times \ldots \times I_N$
-        \[\mathcal{A} = \mathcal{Z}\times_1 \mathbf{U}^{(1)}\times_2\mathbf{U}^{(2)}\times_3\ldots \times_{N}\mathbf{U}^{(N)},\]
+        Пусть имеется HOSVD тензора $\mathcal{A}$ размерности $I_1\times I_2\times \ldots \times I_M$
+        \[\mathcal{A} = \mathcal{Z}\times_1 \mathbf{U}^{(1)}\times_2\mathbf{U}^{(2)}\times_3\ldots \times_{M}\mathbf{U}^{(M)},\]
         тогда, по определению, тензор $\mathcal{Z}$ удовлетворяет свойству упорядоченности сингулярных чисел
         \[\|\mathcal{Z}_{i_n=1}\|\geqslant\|\mathcal{Z}_{i_n=2}\|\geqslant\ldots \geqslant \|\mathcal{Z}_{i_n=I_n}\|\]
-        для всех $n\in \overline{1:N}$.
+        для всех $n\in \overline{1:M}$.
         Обозначим $r_n$ "--- наибольший индекс такой, что $\|\mathcal{Z}_{i_n=r_n}\|>0$.
@@
 
+    \begin{property}[Норма]
+        \label{property:norm}
+        Пусть имеется HOSVD тензора $\mathcal{A}$, представленное в виде~\eqref{eq:hosvd}, и пусть $R_n=\operatorname{rank}_n(\mathcal{A})$,
+        $n\in \overline{1:M}$.
+        Тогда справедливо равенство
+        \begin{align*}
+            \|\mathcal{A}\|^2&=\sum_{i=1}^{R_1}\left( \sigma_i^{(1)} \right)^2=\sum_{i=1}^{R_2}\left( \sigma_i^{(2)} \right)^2
+            =\ldots =\sum_{i=1}^{R_M}\left( \sigma_i^{(M)} \right)^2=\\
+            &= \|\mathcal{Z}\|^2.
+        \end{align*}
+    \end{property}
+
+    \begin{definition}[Ориентированная энергия]
+        Ориентированной по измерению $n$ энергией тензора $\mathcal{A}\in \mathbb{C}^{I_1\times I_2\times \ldots \times I_M}$ в направлении
+        вектора $X\in \mathbb{C}^{I_n}$ единичной нормы называют выражение
+        \[
+            \operatorname{OE}_n(X, \mathcal{A}) = \|X^{\mathrm{H}}\mathbf{A}_{(n)}\|^2.
+        \]
+    \end{definition}
+
+    \begin{property}[Об ориентированной энергии]
+        \label{property:oriented-energy}
+        Направления экстремальной ориентированной энергии по измерению $n$ соответствуют сингулярным векторам по измерению $n$,
+        причем значение экстремальной энергии равно соответствующему квадрату сингулярного значения по измерению $n$.
+    \end{property}
+
+    Это означает, что векторы тензора $\mathcal{A}$ по измерению $n$ в основном содержат вклады в направлении $U^{(n)}_1$;
+    на это направление приходится $\sigma^{(n)^2}_1$ энергии по отношению к общему количеству энергии в тензоре.
+    Затем ориентированная энергия по измерению $n$ достигает экстремума в направлении $U^{(n)}_2$,
+    перпендикулярном $U^{(n)}_1$, с величиной $\sigma^{(n)^2}_2$, и так далее.
+
+    \begin{property}[Приближение]
+        \label{property:approx}
+        Пусть имеется HOSVD тензора $\mathcal{A}$, представленное в виде~\eqref{eq:hosvd}, и пусть $R_n=\operatorname{rank}_n(\mathcal{A})$.
+        Определим тензор $\hat{\mathcal{A}}$ отбрасыванием наименьших сингулярных значений $\sigma_{I_{n}'+1}^{(n)}, \sigma_{I_{n}'+2}^{(n)},\ldots, \sigma_{R_n}^{(n)}$
+        для заданных значений $I_{n}'$, $n \in \overline{1:M}$, то есть заменяя нулями соответствующие части тензора $\mathcal{Z}$.
+        Тогда верно
+        \begin{equation}
+            \|\mathcal{A}-\hat{\mathcal{A}}\|^2\leqslant \sum_{i_1=I_{1}'+1}^{R_1}\left( \sigma_{i_1}^{(1)}\right)^2 +
+            \sum_{i_2=I_{2}'+1}^{R_2}\left( \sigma_{i_2}^{(2)}\right)^2 + \ldots + \sum_{i_M=I_{M}'+1}^{R_M}\left( \sigma_{i_M}^{(M)}\right)^2.\label{eq:approx}
+        \end{equation}
+    \end{property}
+
+    Это свойство является эквивалентом высшего порядка связи между SVD матрицы и ее наилучшим приближением,
+    в смысле наименьших квадратов, матрицей более низкого ранга.
+    Однако для тензоров ситуация совершенно иная.
+    Отбрасывая наименьшие сингулярные значения измерения $n$, мы получаем тензор $\hat{\mathcal{A}}$ с рангом столбцов
+    равным $I_1'$, рангом строк равным $I_2'$ и т.д.
+    Но этот тензор в общем случае не является наилучшим приближением при заданных ограничениях на ранги измерений.
+    Тем не менее, предположение об упорядочении~\eqref{eq:order} подразумевает, что <<энергия>> $\mathcal{A}$ в основном сосредоточена в части,
+    соответствующей малым значениям $i_1, i_2, \ldots, i_M$.
+    Следовательно, если $\sigma^{(n)}_{I_n'} \gg \sigma^{(n)}_{I_n'+1}$ (например, если $I_n'=\operatorname{rank}_n(\mathcal{A})$,
+    то меньшие сингулярные значения по измерению $n$ не существенны), то $\hat{\mathcal{A}}$ всё ещё можно считать хорошим приближением $\mathcal{A}$.
+    Ошибка ограничена выражением~\eqref{eq:approx}.
+
     Все утверждения выше и их доказательства приведены в статье~\cite{hosvd}.
@@
     \section{Описание метода Tensor SSA}\label{sec:Tensor SSA-method-description}
-    Пусть дан временной ряд $F$ длины $N$
+    Пусть дан временной ряд $\tX$ длины $N$
     \[
-        F=(f_1,f_2,\ldots,f_N).
+        \tX=(x_1,x_2,\ldots,x_N).
     \]
     \begin{definition}(Траекторный тензор ряда)
-        Траекторным тензором ряда $F$ с параметрами $I,L: 1\leqslant I,L \leqslant N,\, I + L \leqslant N + 1$
+        Траекторным тензором ряда $\tX$ с параметрами $I,L: 1\leqslant I,L \leqslant N,\, I + L \leqslant N + 1$
         будем называть тензор $\mathcal{X}$ размерности $I\times L \times J=N-I-L+2$, элементы которого удовлетворяют равенству
         \[
-            \mathcal{X}_{i,l,j}=f_{i+l+j-2}\qquad i\in \overline{1:I},\, l \in\overline{1:L},\, j \in\overline{1:J}.
+            \mathcal{X}_{i,l,j}=x_{i+l+j-2}\qquad i\in \overline{1:I},\, l \in\overline{1:L},\, j \in\overline{1:J}.
         \]
     \end{definition}
-    Слои траекторного тензора ряда $F$ с параметрами $I, L$ имеют следующий вид
+    Слои траекторного тензора ряда $\tX$ с параметрами $I, L$ имеют следующий вид
     \[
@@
         \begin{pmatrix}
-            f_j       & f_{j+1} & \ldots & f_{j+L-1}   \\
-            f_{j+1}   & \ddots  &        & \vdots      \\
+            x_j       & x_{j+1} & \ldots & x_{j+L-1}   \\
+            x_{j+1}   & \ddots  &        & \vdots      \\
             \vdots    &         & \ddots & \vdots      \\
-            f_{j+I-1} & \ldots  & \ldots & f_{j+I+L-2}
+            x_{j+I-1} & \ldots  & \ldots & x_{j+I+L-2}
         \end{pmatrix},\]
@@
         \begin{pmatrix}
-            f_l       & f_{l+1} & \ldots & f_{l+J-1}   \\
-            f_{l+1}   & \ddots  &        & \vdots      \\
+            x_l       & x_{l+1} & \ldots & x_{l+J-1}   \\
+            x_{l+1}   & \ddots  &        & \vdots      \\
             \vdots    &         & \ddots & \vdots      \\
-            f_{l+I-1} & \ldots  & \ldots & f_{l+I+J-2}
+            x_{l+I-1} & \ldots  & \ldots & x_{l+I+J-2}
         \end{pmatrix},
@@
         \begin{pmatrix}
-            f_i       & f_{i+1} & \ldots & f_{i+J-1}   \\
-            f_{i+1}   & \ddots  &        & \vdots      \\
+            x_i       & x_{i+1} & \ldots & x_{i+J-1}   \\
+            x_{i+1}   & \ddots  &        & \vdots      \\
             \vdots    &         & \ddots & \vdots      \\
-            f_{i+L-1} & \ldots  & \ldots & f_{i+L+J-2}
+            x_{i+L-1} & \ldots  & \ldots & x_{i+L+J-2}
         \end{pmatrix}.
@@
 
-    Алгоритм Tensor SSA заключается в проведении следующих четырёх шагов.
+    На вход алгоритму подаётся временной ряд $\tX$ и параметры $I,L: 1\leqslant I,L \leqslant N,\, I + L \leqslant N + 1$.
+    В зависимости от целей определяются разные формулировки алгоритма.
+    Алгоритм Tensor SSA для отделения различных компонент ряда друг от друга заключается в проведении следующих четырёх шагов.
     \begin{enumerate}
@@
         \item Проведение HOSVD траекторного тензора $\mathcal{X}$, получение его представления в виде~\eqref{eq:sum-hosvd}
-        \begin{equation*}
+        \begin{equation}
             \mathcal{X}=\sum_{i=1}^{I} \sum_{l=1}^{L} \sum_{j=1}^{J} \mathcal{Z}_{i,l,j} \mathbf{U}^{(1)}_{i}
             \circ \mathbf{U}^{(2)}_{l} \circ \mathbf{U}^{(3)}_{j};
-%            \label{eq:trajectory-hosvd}
-        \end{equation*}
+            \label{eq:trajectory-hosvd}
+        \end{equation}
         \item Группировка: разбиение множества индексов $\mathfrak{S}=\{1,\, 2\,\ldots,\, \min(I, L, J)\}$ по смыслу на
@@
         \end{equation*}
-        \item Восстановление рядов $F^{(k)}=F^{(\mathfrak{S}_k)}$ по тензорам $\mathcal{X}^{(\mathfrak{S}_k)}$ посредством их усреднения вдоль
+        \item Восстановление рядов $\tX^{(k)}=\tX^{(\mathfrak{S}_k)}$ по тензорам $\mathcal{X}^{(\mathfrak{S}_k)}$ посредством их усреднения вдоль
         плоскостей $i+l+j=\operatorname{const}$:
@@
     \end{enumerate}
-    Результатом алгоритма является набор временных рядов $F^{(1)},\ldots,\, F^{(m)}$ такой, что
+    Результатом алгоритма является набор временных рядов $\tX^{(1)},\ldots,\, \tX^{(m)}$ такой, что
     \[
-        F=\sum_{k=1}^{m}F^{(k)}.
+        \tX=\sum_{k=1}^{m}\tX^{(k)}.
     \]
+
+    Алгоритм Tensor SSA для выделения в ряде сигнала из шума сводится к получению
+    как можно более точного приближения траекторного тензора тензором меньшего, заданного пользователем, ранга, и
+    может быть проведён двумя различными способами.
+
+    Первый способ заключается в приближении траекторного тензора путём усечения его HOSVD\@.
+    Благодаря свойствам~\ref{property:approx},~\ref{property:oriented-energy} такое приближение можно считать достаточно точным,
+    хоть оно и не оптимально.
+    Первые два шага этого алгоритма совпадают с алгоритмом для отделения компонент ряда, поэтому опишем его, начиная с третьего шага.
+    \begin{enumerate}
+        \setcounter{enumi}{2}
+        \item Третий шаг заключается в выборе ранга сигнала $r$ и усечении тензора сингулярных значений по этому рангу.
+        Другими словами, имея ранг сигнала $r$ и разложение траекторного тензора $\mathcal{X}$ в виде~\eqref{eq:trajectory-hosvd},
+        в тензоре $\mathcal{Z}$ заменим матрицы-слои по каждому измерению с номерами $k>r$ на нулевые, и по полученному тензору $\hat{\mathcal{Z}}$
+        построим приближение траекторного тензора $\hat{\mathcal{X}}$.
+        \item На четвёртом шаге, используя усреднение тензора $\hat{\mathcal{X}}$ вдоль плоскостей $i+l+j=\operatorname{const}$
+        получим ряд $\hat{\tX}$.
+        Этот ряд и будем считать сигналом.
+    \end{enumerate}
+
+    Второй способ использует метод приближения тензора другим тензором с меньшими значениями $n$-рангов "--- High-Order Orthogonal
+    Iteration (HOOI)~\cite{hooi}.
+    При заданных тензоре $\mathcal{A}$ и наборе $n$-рангов $(R_1,\, R_2,\, \ldots,\, R_M)$, результатом метода будет
+    тензор $\hat{\mathcal{A}}$, $n$-ранги которого совпадают с набором $(R_1,\, R_2,\, \ldots,\, R_M)$, и который решает
+    задачу минимизации
+    \[
+        \|\mathcal{A}-\hat{\mathcal{A}}\|\to \min,
+    \]
+    где минимум берётся по классу тензоров с заданными $n$-рангами.
+    Исходя из определения, результат метода HOOI является оптимальным, в связи с чем его можно использовать
+    для приближения траекторного тензора ряда.
+
+    Приведём вторую реализацию алгоритма Tensor SSA для отделения сигнала от шума, используя HOOI\@.
+    Первый шаг алгоритма совпадает с предыдущими алгоритмами, поэтому опишем его начиная со второго шага.
+    \begin{enumerate}
+        \setcounter{enumi}{1}
+        \item На втором шаге выбирается ранг сигнала $r$ и к полученному ранее траекторному тензору $\mathcal{X}$ применяется
+        HOOI с набором $n$-рангов $(r,\, r,\, r)$.
+        В результате получаем оптимальное приближение траекторного тензора $\mathcal{X}$ тензором $\hat{\mathcal{X}}$ со
+        значениями $n$-рангов равными $r$.
+        \item Третий шаг "--- восстановление ряда по тензору $\hat{\mathcal{X}}$ совпадает с четвёртым шагом в первом
+        варианте алгоритма Tensor SSA для выделения в ряде сигнала из шума.
+    \end{enumerate}
 
@@
         \label{state:separability}
-        $\tilde{F}=(\tilde{f}_1,\ldots , \tilde{f}_N)$, $\hat{F}=(\hat{f}_1,\ldots , \hat{f}_N)$ "--- временные ряды длины $N$.
-        Пусть ряд $F$ является суммой этих рядов.
+        $\tilde{\tX}=(\tilde{f}_1,\ldots , \tilde{f}_N)$, $\hat{\tX}=(\hat{f}_1,\ldots , \hat{f}_N)$ "--- временные ряды длины $N$.
+        Пусть ряд $\tX$ является суммой этих рядов.
         Траекторные тензоры рядов равны соответственно: $\tilde{\mathcal{X}},\, \hat{\mathcal{X}},\, \mathcal{X}$.
@@
         в виде суммы сингулярных разложений тензоров $\tilde{\mathcal{X}}$ и $\hat{\mathcal{X}}$ с теми же параметрами
-        в том и только том случае, когда взаимно ортогональны все подряды рядов $\tilde{F}$ и $\hat{F}$
+        в том и только том случае, когда взаимно ортогональны все подряды рядов $\tilde{\tX}$ и $\hat{\tX}$
         длины $I,\, L,\, J=N-I-L+2$, то есть
@@
     \begin{corollary}
-        Если временные ряды $\tilde{F}$ и $\hat{F}$ длины $N$ слабо $I$- и $L$-разделимы в смысле теории \emph{SSA},
-        то существует такое \emph{HOSVD} траекторного тензора $\mathcal{X}$ ряда $F=\tilde{F} + \hat{F}$, что его можно разбить
-        на две части, являющиеся \emph{HOSVD} траекторных тензоров, составленных по рядам $\tilde{F}$ и $\hat{F}$.
+        Если временные ряды $\tilde{\tX}$ и $\hat{\tX}$ длины $N$ слабо $I$- и $L$-разделимы в смысле теории \emph{SSA},
+        то существует такое \emph{HOSVD} траекторного тензора $\mathcal{X}$ ряда $\tX=\tilde{\tX} + \hat{\tX}$, что его можно разбить
+        на две части, являющиеся \emph{HOSVD} траекторных тензоров, составленных по рядам $\tilde{\tX}$ и $\hat{\tX}$.
     \end{corollary}
-    \begin{remark}
-        Понятие сильной разделимости можно перенести со стандартного случая на тензорный непосредственно, с поправкой на
-        определение~\ref{def:singular-value} сингулярных чисел для тензора.
-    \end{remark}
 
     \subsection{Примеры разделимости рядов в тензорном случае}\label{subsec:separation-example}
-    Рассмотрим условия разделимости рядов $\tilde{F}=(\tilde{f}_{1},\, \tilde{f}_{2},\ldots,\, \tilde{f}_{N}),\, \hat{F}=
-    (\hat{f}_{1},\, \hat{f}_{2},\ldots,\, \hat{f}_{N})$ в некоторых частных случаях.
+    Рассмотрим условия разделимости рядов $\tilde{\tX}=(\tilde{x}_{1},\, \tilde{x}_{2},\ldots,\, \tilde{x}_{N}),\, \hat{\tX}=
+    (\hat{x}_{1},\, \hat{x}_{2},\ldots,\, \hat{x}_{N})$ в некоторых частных случаях.
     \begin{itemize}
@@
 
-        Пусть $\tilde{f}_n=c\ne 0$ для $n\in\overline{1:N}$.
-        Тогда необходимые и достаточные условия отделимости от него ряда $\hat{F}$ в смысле Tensor SSA следующие:
+        Пусть $\tilde{x}_n=c\ne 0$ для $n\in\overline{1:N}$.
+        Тогда необходимые и достаточные условия отделимости от него ряда $\hat{\tX}$ в смысле Tensor SSA следующие:
         \begin{enumerate}
-            \item Ряд $\hat{F}$ имеет целый период $T$, и $I/T$, $L/T$, $J/T$ "--- целые;
-            \item $\hat{f}_{1}+\hat{f}_2+\ldots+\hat{f}_T=0$.
+            \item Ряд $\hat{\tX}$ имеет целый период $T$, и $I/T$, $L/T$, $J/T$ "--- целые;
+            \item $\hat{x}_{1}+\hat{f}_2+\ldots+\hat{x}_T=0$.
         \end{enumerate}
         \begin{example}
-            Ряд с элементами вида $\tilde{f}_n=\cos(2\pi n / T + \varphi)$ длины $N$ такой, что $N+2$ делится нацело на
+            Ряд с элементами вида $\tilde{x}_n=\cos(2\pi n / T + \varphi)$ длины $N$ такой, что $N+2$ делится нацело на
             $T$, будет слабо отделим от константного ряда при выборе параметров $I,\, L:\: I+L< N+1$, делящихся нацело на $T$.
@@
 
-        Пусть $\tilde{f}_n=e^{\alpha n}$ для $n\in\overline{1:N}$.
-        Тогда необходимые и достаточные условия отделимости от него ряда $\hat{F}$ в смысле Tensor SSA следующие:
+        Пусть $\tilde{x}_n=e^{\alpha n}$ для $n\in\overline{1:N}$.
+        Тогда необходимые и достаточные условия отделимости от него ряда $\hat{\tX}$ в смысле Tensor SSA следующие:
         \begin{enumerate}
-            \item Ряд $(\tilde{f}_{1}\hat{f}_{1},\, \tilde{f}_{2}\hat{f}_{2},\ldots,\, \tilde{f}_{N}\hat{f}_{N}$
+            \item Ряд $(\tilde{x}_{1}\hat{x}_{1},\, \tilde{x}_{2}\hat{x}_{2},\ldots,\, \tilde{x}_{N}\hat{x}_{N}$
             имеет целый период $T$, и $I/T$, $L/T$, $J/T$ "--- целые;
-            \item $\tilde{f}_{1}\hat{f}_{1}+\tilde{f}_{2}\hat{f}_2+\ldots+\tilde{f}_{N}\hat{f}_T=0$.
+            \item $\tilde{x}_{1}\hat{x}_{1}+\tilde{x}_{2}\hat{x}_2+\ldots+\tilde{x}_{N}\hat{x}_T=0$.
         \end{enumerate}
         \begin{example}
-            Ряд с элементами вида $\tilde{f}_n=e^{-\alpha n}\cos(2\pi n / T + \varphi)$ длины $N$ такой, что $N+2$ делится нацело на
-            $T$, будет слабо отделим от ряда с элементами вида $\hat{f}_n=e^{\alpha n}$ при выборе параметров $I,\, L:\: I+L< N+1$, делящихся нацело на $T$.
+            Ряд с элементами вида $\tilde{x}_n=e^{-\alpha n}\cos(2\pi n / T + \varphi)$ длины $N$ такой, что $N+2$ делится нацело на
+            $T$, будет слабо отделим от ряда с элементами вида $\hat{x}_n=e^{\alpha n}$ при выборе параметров $I,\, L:\: I+L< N+1$, делящихся нацело на $T$.
         \end{example}
@@
 
-        Пусть $\tilde{f}_n=\cos(2\pi \omega n + \varphi)$, где $0 < \omega < 1/2$, и $I, L, J > 2$.
-        Положим $\hat{f}_n=\cos(2\pi \omega' n + \varphi')$,
-        тогда ряд $\tilde{F}$ отделим от ряда $\hat{F}$ в смысле Tensor SSA тогда и только тогда, когда $\omega\ne\omega'$
+        Пусть $\tilde{x}_n=\cos(2\pi \omega n + \varphi)$, где $0 < \omega < 1/2$, и $I, L, J > 2$.
+        Положим $\hat{x}_n=\cos(2\pi \omega' n + \varphi')$,
+        тогда ряд $\tilde{\tX}$ отделим от ряда $\hat{\tX}$ в смысле Tensor SSA тогда и только тогда, когда $\omega\ne\omega'$
         и $I\omega,\, I\omega',\, L\omega,\, L\omega',\, J\omega,\, J\omega'$ "--- целые числа.
@@
 
+    \begin{remark}
+        Результаты выше приведены в случае точной разделимости компонент в смысле теории SSA\@.
+        В случае, когда точной разделимости нет, а есть только приближённая, в тензорном случае возникает такая
+        ситуация, когда одни и те же одноранговые тензоры в HOSVD траекторной матрицы могут быть отнесены
+        сразу к нескольким компонентам.
+        На данный момент это является нерешённой проблемой.
+    \end{remark}
+
     \subsection{Ранг ряда в терминах Tensor SSA}\label{subsec:tensor-ssa-rank}
     \begin{statement}
-        Пусть временной ряд $F$ имеет конечный ранг $d$ в терминах \emph{SSA}\@.
+        Пусть временной ряд $\tX$ имеет конечный ранг $d$ в терминах \emph{SSA}\@.
         Тогда для любых значений параметров $I$ и $L$ таких, что
@@
         \]
-        количество ненулевых собственных чисел по каждому измерению в \emph{HOSVD} траекторного тензора $\mathcal{X}$,
+        количество ненулевых сингулярных чисел по каждому измерению в \emph{HOSVD} траекторного тензора $\mathcal{X}$,
         построенного по этому ряду с параметрами $I$ и $L$, будет равно $d$.
@@
     \begin{example}[Разделимость синуса и константы]
-        Рассмотрим ряд с элементами $f_n=3+\sin(2\pi n / 3 + \pi/3)$, где $n\in \overline{0:15}$.
+        Рассмотрим ряд с элементами $x_n=3+\sin(2\pi n / 3 + \pi/3)$, где $n\in \overline{0:15}$.
         После построения траекторного тензора $\mathcal{X}$ с параметрами $I=L=6$ и его разложения получаем тензор
@@
         \begin{gather*}
-            \hat{F}=(3,\, 3,\ldots,\, 3),\\
-            \tilde{F}=(0.86,\, 0,\, -0.86,\,  0.86,\ldots,\, 0,\, -0.86,\, 0.86).
+            \hat{\tX}=(3,\, 3,\ldots,\, 3),\\
+            \tilde{\tX}=(0.86,\, 0,\, -0.86,\,  0.86,\ldots,\, 0,\, -0.86,\, 0.86).
         \end{gather*}
@@
     \begin{example}[Смешение двух косинусов]
-        Рассмотрим ряд с элементами $f_n=\cos(2\pi n/3) + \cos(2\pi n/4)$, $n\in\overline{0:33}$.
+        Рассмотрим ряд с элементами $x_n=\cos(2\pi n/3) + \cos(2\pi n/4)$, $n\in\overline{0:33}$.
         Выбрав параметры $I=L=12$, после разложения получаем тензор сингулярных значений $\mathcal{Z}$ и, в силу равенства размерностей
@@
 
+    \subsection{Сравнение Tensor SSA и SSA}\label{subsec:comparison}
+    Рассмотрим проблему отделения сигнала от шума на примерах различных рядов.
+
+    \begin{example}[Отделение от экспоненты]
+        Пусть сигнал задан временным рядом $x_n = 2e^{0.035n},\, n\in \overline{1:23}$.
+        Подействуем на ряд белым гауссовским шумом с параметром $\sigma^2=2.25$.
+        \begin{table}[!ht]
+            \centering
+            \caption{RMSE восстановленного с помощью SSA сигнала, порождённого экспонентой.}
+            \begin{tabular}{rrrr}
+                \hline
+                $L$ & 4    & 6    & 12            \\
+                \hline
+                MSE & 0.65 & 0.55 & \textbf{0.52} \\
+                \hline
+            \end{tabular}\label{tab:ssa-exp}
+        \end{table}
+    \end{example}
+    \begin{table}[!ht]
+        \centering
+        \caption{RMSE восстановленного с помощью Tensor SSA сигнала, порождённого экспонентой.}
+        \begin{tabular}{r|rrrrr}
+            \hline
+            \backslashbox{Метод приближения}{$I\times L$} & 4$\times$4 & 4$\times$6    & 4$\times$12    & 6$\times$6  & 6$\times$12 \\
+            \hline
+            Усечение HOSVD                                & 0.59       & \textbf{0.56} & \textbf{0.56}  & \textbf{0.56} & 0.57        \\
+            \hline
+            HOOI                                          & 0.58       & 0.55          & \textbf{0.547} & 0.56          & 0.56        \\
+            \hline
+        \end{tabular}\label{tab:tens-ssa-exp}
+    \end{table}
+    В таблицах~\ref{tab:ssa-exp},~\ref{tab:tens-ssa-exp}, приведены значения отклонения восстановленного ряда от исходного
+    ряда для различных значений параметров после использования SSA и двух вариаций Tensor SSA для выделения сигнала\@.
+    RMSE здесь и далее высчитывается по 500 реализациям шума, если не указано иное.
+
+    \begin{example}[Отделение от косинуса]
+        Пусть сигнал задан временным рядом $x_n = 30\cos(2\pi n/12),\, n\in \overline{1:71}$.
+        \begin{table}[ht]
+            \centering
+            \caption{RMSE восстановленного с помощью SSA сигнала, порождённого косинусом.}
+            \begin{tabular}{r|rrrr}
+                \hline
+                \backslashbox{вид шума}{$L$} & 12   & 24   & 30            & 36   \\
+                \hline
+                белый шум, $\sigma^2=25$     & 1.82 & 1.42 & \textbf{1.40} & 1.42 \\\hline
+                красный шум, $\varphi=0.5$   & 1.31 & 1.03 & \textbf{1.01} & 1.03 \\\hline
+                красный шум, $\varphi=0.9$   & 1.88 & 1.37 & \textbf{1.34} & 1.36 \\
+                \hline
+            \end{tabular}\label{tab:ssa-cos}
+        \end{table}
+        \begin{table}[!ht]
+            \centering
+            \caption{RMSE восстановленного с помощью Tensor SSA с использованием усечения HOSVD сигнала, порожённого косинусом.}
+            \begin{tabular}{r|rrrrrr}
+                \hline
+                \backslashbox{вид шума}{$I\times L$} & 12$\times$12 & 12$\times$24  & 12$\times$30 & 24$\times$24 & 24$\times$30 & 30$\times$36 \\
+                \hline
+                белый шум, $\sigma^2=25$             & 1.64         & 1.53          & 1.57         & 1.66         & 1.62         & \textbf{1.49} \\
+                \hline
+                красный шум, $\varphi=0.5$           & 1.18         & 1.12          & 1.14         & 1.21         & 1.19         & \textbf{1.08} \\
+                \hline
+                красный шум, $\varphi=0.9$           & 1.58         & \textbf{1.44} & 1.47         & 1.57         & 1.54         & 1.46          \\
+                \hline
+            \end{tabular}\label{tab:tens-hosvd-ssa-cos}
+        \end{table}
+        \begin{table}[!ht]
+            \centering
+            \caption{RMSE восстановленного с помощью Tensor SSA с использованием HOOI сигнала, порождённого косинусом.}
+            \begin{tabular}{r|rrrrrr}
+                \hline
+                \backslashbox{вид шума}{$I\times L$} & 12$\times$12 & 12$\times$24 & 12$\times$30 & 24$\times$24 & 24$\times$30 & 30$\times$36 \\
+                \hline
+                белый шум, $\sigma^2=25$             & 1.63         & 1.53         & 1.56         & 1.65         & 1.62         & \textbf{1.49} \\
+                \hline
+                красный шум, $\varphi=0.5$           & 1.17         & 1.12         & 1.14         & 1.21         & 1.19         & \textbf{1.08} \\
+                \hline
+                красный шум, $\varphi=0.9$           & 1.56         & 1.42         & 1.44         & 1.54         & 1.51         & \textbf{1.39} \\
+                \hline
+            \end{tabular}\label{tab:tens-hooi-ssa-cos}
+        \end{table}
+        В таблицах~\ref{tab:ssa-cos},~\ref{tab:tens-hosvd-ssa-cos},~\ref{tab:tens-hooi-ssa-cos} приведены значения отклонения восстановленного ряда от исходного
+        ряда для различных вариантов шума и различных значений параметров после использования SSA и Tensor SSA\@.
+        В реализациях красного шума параметр $\delta$ был выбран равным $\sqrt{5}$.
+    \end{example}
+
+    \begin{example}[Отделение от линейного ряда]
+        Пусть сигнал задан временным рядом $x_n = 2 + 0.1n,\, n\in \overline{1:39}$.
+        Будем рассматривать два случая шума и в каждом из этих случаев по два варианта восстановления линейного сигнала из шума:
+        по одной компоненте и по двум.
+        \begin{table}[!ht]
+            \caption{RMSE восстановленного с помощью SSA линейного сигнала для разного количества компонент в восстановлении, случай большого шума.}
+            \centering
+            \begin{tabular}{c|rrr}
+                \hline
+                \backslashbox{Компонент}{$L$} & 10   & 15            & 20            \\
+                \hline
+                1                             & 0.44 & \textbf{0.42} & \textbf{0.42} \\
+                \hline
+                2                             & 0.70 & \textbf{0.66} & 0.68          \\
+                \hline
+            \end{tabular}\label{tab:ssa-lin-big}
+        \end{table}
+        \begin{table}[!ht]
+            \centering
+            \caption{RMSE восстановленного с помощью Tensor SSA линейного сигнала для разного количества компонент
+            в восстановлении и разных методов восстановления, случай большого шума.}
+            \begin{tabular}{r|r|rrrrr}
+                \hline
+                Компонент          & \backslashbox{Метод восстановления}{$I\times L$} & 10$\times$10 & 10$\times$15   & 10$\times$20   & 15$\times$15 & 15$\times$20 \\
+                \hline
+                \multirow{2}{*}{1} & Усечение HOSVD                                   & 0.47         & 0.49         & 0.48         & 0.49         & \textbf{0.46} \\
+                \cline{2-7}
+                & HOOI                                             & 0.47         & 0.48         & 0.47         & 0.49         & \textbf{0.45} \\
+                \hline
+                \multirow{2}{*}{2} & Усечение HOSVD                                   & 0.59         & 0.60         & 0.58         & 0.61         & \textbf{0.57} \\
+                \cline{2-7}
+                & HOOI                                             & 0.62         & 0.64         & 0.62         & 0.64         & \textbf{0.61} \\
+                \hline
+            \end{tabular}\label{tab:tens-ssa-lin-big}
+        \end{table}
+        \begin{table}[!ht]
+            \centering
+            \caption{RMSE восстановленного с помощью SSA линейного сигнала для разного количества компонент в восстановлении, случай малого шума.}
+            \begin{tabular}{c|rrr}
+                \hline
+                \backslashbox{Компонент}{$L$} & 10             & 15             & 20             \\
+                \hline
+                1                             & \textbf{0.09} & 0.108          & 0.118          \\
+                \hline
+                2                             & 0.10          & \textbf{0.093} & \textbf{0.093} \\
+                \hline
+            \end{tabular}\label{tab:ssa-lin-small}
+        \end{table}
+        \begin{table}[!ht]
+            \centering
+            \caption{RMSE восстановленного с помощью Tensor SSA линейного сигнала для разного количества компонент в
+            восстановлении и разных методов восстановления, случай малого шума.}
+            \begin{tabular}{r|r|rrrrr}
+                \hline
+                Компонент          & \backslashbox{Метод восстановления}{$I\times L$} & 10$\times$10 & 10$\times$15   & 10$\times$20   & 15$\times$15 & 15$\times$20 \\
+                \hline
+                \multirow{2}{*}{1} & Усечение HOSVD                                   & 0.133        & 0.145        & 0.136        & 0.147        & \textbf{0.130} \\
+                \cline{2-7}
+                & HOOI                                             & 0.132        & 0.144        & 0.136        & 0.146        & \textbf{0.130} \\
+                \hline
+                \multirow{2}{*}{2} & Усечение HOSVD                                   & 0.123        & 0.130        & 0.125        & 0.133        & \textbf{0.112} \\
+                \cline{2-7}
+                & HOOI                                             & 0.123        & 0.130        & 0.124        & 0.133        & \textbf{0.114} \\
+                \hline
+            \end{tabular}\label{tab:tens-ssa-lin-small}
+        \end{table}
+        В таблицах~\ref{tab:ssa-lin-big},~\ref{tab:tens-ssa-lin-big}~\ref{tab:ssa-lin-small},~\ref{tab:tens-ssa-lin-small}
+        приведены значения отклонения восстановленного линейного ряда от исходного.
+        Таблицам~\ref{tab:ssa-lin-big},~\ref{tab:tens-ssa-lin-big} соответствует гауссовский шум с параметром $\sigma^2=2.25$,
+        таблицам~\ref{tab:ssa-lin-big},~\ref{tab:tens-ssa-lin-big} "--- гауссовский шум с параметром $\sigma^2=0.04$.
+    \end{example}
+
+    \begin{example}[Случай, когда Tensor SSA срабатывает точнее, чем SSA]
+        Пусть сигнал задан временным рядом $x_n = \sin(2\pi n/3 + \pi /2),\, n\in \overline{1:9}$.
+        Подействуем на сигнал красным шумом с параметрами $\varphi=0.9, \delta = 0.1$.
+        \begin{table}[!ht]
+            \centering
+            \caption{RMSE восстановленного с помощью различных методов короткого сигнала, порождённого синусом.}
+            \begin{tabular}{ccc}
+                \hline
+                SSA   & Tensor SSA (HOSVD) & Tensor SSA (HOOI) \\
+                \hline
+                0.116 & 0.110              & \textbf{0.095}    \\
+                \hline
+            \end{tabular}\label{tab:tssa-better-ssa}
+        \end{table}
+        В таблице~\ref{tab:tssa-better-ssa} приведены результаты измерения средних отклонений восстановленного ряда от исходного
+        для разных методов по 1000 реализаций шума.
+
+        Причины того, что в этом примере обе вариации Tensor SSA дают стабильно лучшие результаты, чем SSA, пока неизвестны
+        и остаются для дальнейшего изучения.
+    \end{example}
+
     \section{Альтернативные тензорные разложения}\label{sec:other-decomp}
@@
 
-    CANDECOMP-PARAFAC~\cite{parafac1, parafac2} "--- итерационный метод рангового разложения тензора, который по параметру $K$ считает наилучшее приближение
-    входного тензора суммой $K$ тензоров ранга $1$.
+    CANDECOMP-PARAFAC~\cite{parafac1, parafac2} "--- итерационный метод приближения тензора суммой заданного
+    пользователем числа тензоров ранга $1$.
+    То есть по параметру $K$ этот метод считает наилучшее приближение входного тензора суммой $K$ тензоров ранга $1$.
     Заметим, что из-за отсутствия каких-либо требований к ортогональности в определении рангового разложения тензора,
@@
 
-    Траекторный тензор ряда $f_n=\tilde{f}_n+\hat{f}_n$, построенный с параметрами $I=L=6$ представим в виде суммы
+    Траекторный тензор ряда $x_n=\tilde{f}_n+\hat{f}_n$, построенный с параметрами $I=L=6$ представим в виде суммы
     \[
@@
     Таким образом, несмотря на отсутствие ограничений на ортогональность в определении ранговых разложений тензора, наблюдается
-    отделимость константного ряда от периодического ряда при наличии условий слабой разделимости в терминах SSA\@.
+    отделимость константного ряда от периодического ряда при наличии условий слабой разделимости в терминах SSA и отсутствия
+    шума.
     Однако понятия ранга в терминах SSA и в терминах CP различаются, так как в терминах SSA синус с периодом $3$ имеет ранг $2$, а в
@@
     \section{Заключение}\label{sec:conclusion}
-    Здесь должно быть заключение.
+    В работе было показано, что по своим свойствам Tensor SSA c использованием HOSVD имеет много общего с Basic SSA с использованием SVD.
+    Однако, есть и особенности, кардинально меняющие свойства методов, которые можно использовать для анализа временных рядов.
+
+    В результате исследования метода Tensor SSA c HOSVD были сделаны следующие выводы:
+    метод можно использовать для выделения сигнала, однако остался неизученным вопрос о том,
+    как с его помощью разделять компоненты сигнала.
+    Также, в большинстве случаев, как Tensor SSA c HOSVD, так и Tensor SSA с мультилинейной аппроксимацией, оказались хуже,
+    чем Basic SSA в точности выделения сигнала.
+    Удалось построить только один пример, где Basic SSA менее точно выделяет сигнал.
+    Это противоречит результатам работы~\cite{hosvd-hooi-separation}, где показано преимущество TSSA с мультилинейной аппроксимацией.
+    Однако, в этой статье сравнение идет для сигнала в виде суммы двух комплексных экспонент по точности оценке частоты сигналов.
+
+    Таким образом, остались открытыми вопросы: подтвердить преимущество Tensor SSA c HOSVD для выделения сигнала,
+    о котором утверждается в статье~\cite{hosvd-hooi-separation} а также найти методы, которые разделяют компоненты сигнала,
+    например в работе~\cite{cpd-separation} предлагается метод CPD для разделения комплексных экспонент.
 

### 2023-06-05 TeX/src/talk.tex
Add files via upload

\documentclass[ucs, notheorems, handout]{beamer}

\usetheme[numbers,totalnumbers,compress, nologo]{Statmod}
\usefonttheme[onlymath]{serif}
\setbeamertemplate{navigation symbols}{}

\mode<handout> {
    \usepackage{pgfpages}
%    \setbeameroption{show notes}
%    \pgfpagesuselayout{2 on 1}[a4paper, border shrink=5mm]
    \setbeamercolor{note page}{bg=white}
    \setbeamercolor{note title}{bg=gray!10}
    \setbeamercolor{note date}{fg=gray!10}
}

\usepackage[utf8x]{inputenc}
\usepackage[T2A]{fontenc}
\usepackage[russian]{babel}
\usepackage{tikz}
\usepackage{ragged2e}
\usepackage{t-angles}
\usepackage{slashbox}
\include{letters_series_mathbb}

\setbeamercolor{bluetext_color}{fg=blue}
\newcommand{\bluetext}[1]{{\usebeamercolor[fg]{bluetext_color}#1}}

\newtheorem{theorem}{Теорема}
\newtheorem{statement}{Утверждение}

\title[Tensor SSA]{Тензорный анализ сингулярного спектра}

\author{Хромов Никита Андреевич, гр.20.Б04-мм}

\institute[Санкт-Петербургский Государственный Университет]{%
    \small
    Санкт-Петербургский государственный университет\\
    Прикладная математика и информатика\\
    Вычислительная стохастика и статистические модели\\
    \vspace{1.25cm}
    Отчет по производственной практике (научно-исследовательская работа) (6 семестр)}

\date[Зачёт]{Санкт-Петербург, 2023}

\subject{Talks}

\begin{document}

    \begin{frame}[plain]
        \titlepage

        \note{Научный руководитель к.ф.-м.н., доцент Голяндина Н.Э.,\\
        кафедра статистического моделирования}
    \end{frame}

%\section{Короткая тема}
%\subsection{Общие слова}

%    \setbeameroption{show notes}

    \section{Введение}\label{sec:intro}
    \begin{frame}{Введение}
        Временной ряд длины $N$: $\tX=(x_1, x_2,\ldots, x_N)$.

        $\tX = \tT + \tP + \tR$.
        \vspace{0.8cm}

        \bluetext{Возможные задачи:}
        \begin{enumerate}
            \item Выделение сигнала из ряда: нахождение $\tT + \tP$;
            \item Отделение компонент сигнала: нахождение $\tT$ и $\tP$.
        \end{enumerate}

        \vspace{0.8cm}
        Одним из методов решения этих задач является метод Singular Spectrum Analysis
        (\bluetext{SSA}) Golyandina et al. (2001), Analysis of time series structure: SSA and related techiques.
        \note{
            Временным рядом длины $N$ называется последовательность $N$ чисел.
            В общем случае, временной ряд является суммой трёх компонент: тренда $\tT$, сезонности $\tP$ и
            шума $\tR$.

            Можно рассматривать задачи анализа временного ряда:
            \begin{enumerate}
                \item Выделение сигнала $\tT+\tP$ из ряда;
                \item Отделение компонент сигнала $\tT$ и $\tP$.
            \end{enumerate}
            Одним из методов решения этих задач является метод Singular Spectrum Analysis (SSA).
        }
    \end{frame}
    \begin{frame}{Введение}
        \begin{table}
            \begin{tabular}{lllll}
                \bluetext{SSA:} & ряд $\tX \Rightarrow$ & матрица $\mathbf{X} $ & $\Rightarrow$ & SVD $\mathbf{X}$  , \\
                \bluetext{Tensor SSA:} & ряд $\tX \Rightarrow$ & тензор $\mathcal{X} $ & $\Rightarrow$ & \begin{tabular}{l}
                                                                                                             тензорное\\ разложение
                \end{tabular} $\mathbf{X}$.
            \end{tabular}
        \end{table}

        \begin{itemize}
            \item Примеры тензорных разложений:
            \begin{enumerate}
                \item High-order singular value decomposition (\bluetext{HOSVD});
                \item Canonical polyadic decomposition (CPD).
            \end{enumerate}
            \item Для выделения сигнала и оценки его параметров в работе Papy et al. (2005) применялось HOSVD, и
            в работе De Lathauwer et al. (2011) применялось CPD.
        \end{itemize}
        \item \bluetext{Задача:} изучить различные варианты тензорных разложений, применить их
        в задаче анализа временного ряда и сравнить результаты с SSA\@.

        Из тензорных разложений первым было выбрано HOSVD, так как оно имеет наибольшее сходство с SVD\@.

        \note{
            \footnotesize
            В методе SSA происходит построение особой матрицы по ряду и применение к ней сингулярного разложения.

            Возможное обобщение этого метода --- переход от матриц к тензорам: построение
            по ряду особого тензора и применение к нему некоторого тензорного разложения.

            Существует множество видов тензорных разложений.
            Для нас интерес представляют High-Order Singular Value Decomposition (HOSVD), являющееся
            многомерным аналогом SVD, и Canonical Polyadic Decomposition (CPD).

            Оба этих разложения были использованы в разных работах для выделения из ряда сигнала и его оценки:
            HOSVD --- в работе~\cite{tssa-hosvd}, и CPD --- в работе~\cite{tssa-cpd}.

            Была поставлена задача изучить выбранные варианты тензорных разложений, реализовать метод Tensor SSA,
            и сравнить с методом Basic SSA по точности выделения сигнала и компонент сигнала.

            Из тензорных разложений первым было выбрано HOSVD, так как оно имеет наибольшее сходство с SVD\@.
        }
    \end{frame}

    \section{Известные результаты и определения}\label{sec:known}
    \begin{frame}{Описание HOSDV}
        Пусть имеется тензор $\mathcal{A}\in \mathbb{C}^{I_1\times I_2 \times \ldots \times I_M}$, тогда HOSVD $\mathcal{A}$:

        \item \begin{equation*}
                  \mathcal{A}=\sum_{i_1=1}^{I_1} \sum_{i_2=1}^{I_2}\ldots \sum_{i_M=1}^{I_M} \mathcal{Z}_{i_1,i_2,\ldots,i_M}
                  U^{(1)}_{i_1} \circ U^{(2)}_{i_2} \circ \ldots\circ U^{(M)}_{i_M},
        \end{equation*}
        где
        \begin{itemize}
            \item $\mathbf{U}^{(n)}=\left[U^{(n)}_{1}, \ldots, U^{(n)}_{I_n}\right]$ --- унитарные матрицы;
            \smallskip
            \item Тензор $\mathcal{Z}\in\mathbb{C}^{I_1\times I_2 \times \ldots \times I_M}$ удовлетворяет свойствам
            \begin{enumerate}
                \item полная ортогональность:
                \[
                    \langle\mathcal Z_{i_n=\alpha},\mathcal Z_{i_n=\beta}\rangle=0 \qquad \alpha\ne\beta,
                \]
                \item упорядоченность:
                \begin{equation*}
                    \|\mathcal Z_{i_n=1}\|\geqslant\|\mathcal Z_{i_n=2}\| \geqslant \ldots \geqslant\|\mathcal Z_{i_n=I_n}\|.
                \end{equation*}
            \end{enumerate}
        \end{itemize}

        \note{
            Любой комплекснозначный тензор $\mathcal{A}$ размерности $I_1\times I_2 \times \ldots \times I_M$, может быть представлен
            в виде суммы тензоров ранга $1$, то есть внешних произведений векторов, как показано на слайде.
            $M$ называется количеством измерений тензора.
            Такое представление называется HOSVD тензора $\mathcal{A}$, векторы $U_i^{(n)}$ называют
            $i$-м сингулярным вектором тензора $\mathcal A$ по измерению $n$, нормы Фробениуса подтензора $\mathcal{Z}$ с
            фиксированным $n$-м индексом равным $i$ называют $i$-м сингулярным значением тензора $\mathcal{A}$
            по измерению $n$.

            Свойство полной ортогональности является аналогом свойства диагональности матрицы сингулярных значений в SVD,
            а свойство упорядоченности собственных значений вдоль каждого измерения --- аналог упорядоченности собственных значений.
        }
    \end{frame}

    \begin{frame}{Свойства HOSVD}
        Все свойства представлены в работе De Lathauwer et al. (2000).
        \begin{itemize}
            \item HOSVD --- единственное $M$-ортогональное разложение.
            \vspace{0.3cm}
            \item При $M=2$ HOSVD совпадает с SVD\@.
            \vspace{0.3cm}
            \item Пусть $\operatorname{rank}_n(\mathcal{A})$ --- размерность
            пространства векторов измерения $n$ тензора.
            Если в HOSVD тензора $\mathcal{A}$ $r_n$ --- наибольший индекс такой, что $\|\mathcal{Z}_{i_n=r_n}\|>0$,
            то $r_n=\operatorname{rank}_n(\mathcal{A})$.
            \vspace{0.3cm}
            \item
            \begin{gather*}
                \|\mathcal{A}\|^2=\sum_{i=1}^{R_1}\left( \sigma_i^{(1)} \right)^2=\sum_{i=1}^{R_2}\left( \sigma_i^{(2)} \right)^2
                =\ldots =\sum_{i=1}^{R_M}\left( \sigma_i^{(M)} \right)^2= \|\mathcal{Z}\|^2\\
                \sigma_{i}^{(n)}=\|\mathcal{Z}_{{i_n}=i}\|, \qquad R_n=\operatorname{rank}_n(\mathcal{A}).
            \end{gather*}
        \end{itemize}
        \note{
            \begin{enumerate}
                \item HOSVD является единственным $M$-ортогональным разложением тензора, и сингулярные значения и векторы
                определяются с точностью до унитарных преобразований.
                \item Результат применения HOSVD к тензору с двумя измерениями, т.е. матрице, совпадает
                с результатом применения SVD к этой же матрице, в точности до унитарных преобразований сингулярных векторов и
                матрицы сингулярных значений.
                \item $n$-рангом тензора $\mathcal{A}$ называется размерность векторного пространства, порождённого
                векторами измерения $n$ этого тензора.
                Обозначается $R_n=\operatorname{rank}_{n}(\mathcal{A})$.
                Если в HOSVD тензора $\mathcal{A}$ $r_n$ --- наибольший индекс такой, что $\|\mathcal{Z}_{i_n=r_n}\|>0$,
                то $r_n=\operatorname{rank}_n(\mathcal{A})$;
                $n$-ранги являются характеристикой тензора, аналогичной матричным рангам.
                Однако в тензорном случае, $n$-ранги могут различаться, поэтому для каждого измерения определяется своя характеристика.
                \item Квадрат нормы тензора совпадает с суммами квадратов сингулярных значений по каждому из измерений и совпадает
                с квадратом нормы тензора $\mathcal{Z}$ из разложения.
            \end{enumerate}
        }
    \end{frame}

    \begin{frame}{Свойства HOSVD}
        \begin{itemize}
            \item Векторы тензора $\mathcal{A}$ по измерению $n$ в основном содержат вклады в направлении $U^{(n)}_1$,
            величина этого вклада равна $\sigma^{(n)^2}_1$.
            Следующий по величине вклад по измерению $n$ достигается в направлении $U^{(n)}_2$,
            перпендикулярном $U^{(n)}_1$, с величиной $\sigma^{(n)^2}_2$, и т.д.
            \vspace{0.4cm}
            \item Определим тензор $\hat{\mathcal{A}}$ отбрасыванием наименьших сингулярных значений $\sigma_{I_{n}'+1}^{(n)},
            \sigma_{I_{n}'+2}^{(n)},\ldots, \sigma_{R_n}^{(n)}$, тогда
            \begin{equation*}
                \|\mathcal{A}-\hat{\mathcal{A}}\|^2\leqslant \sum_{i_1=I_{1}'+1}^{R_1}\left( \sigma_{i_1}^{(1)}\right)^2 +
                \ldots + \sum_{i_M=I_{M}'+1}^{R_M}\left( \sigma_{i_M}^{(M)}\right)^2.
            \end{equation*}
        \end{itemize}
        \note{
            \footnotesize
            \begin{enumerate}
                \item Векторы тензора $\mathcal{A}$ по измерению $n$ в основном содержат вклады в направлении $U^{(n)}_1$,
                и вклад в этом направлении равен $\sigma^{(n)^2}_1$.
                Следующий по величине вклад по измерению $n$ достигается в направлении $U^{(n)}_2$,
                перпендикулярном $U{(n)}_1$, с величиной $\sigma^{(n)^2}_2$, и так далее.
                \item Пусть $R_n=\operatorname{rank}_n(\mathcal{A})$.
                Определим тензор $\hat{\mathcal{A}}$ отбрасыванием наименьших сингулярных значений $\sigma_{I_{n}'+1}^{(n)}, \sigma_{I_{n}'+2}^{(n)},\ldots, \sigma_{R_n}^{(n)}$
                для заданных значений $I_{n}'$, $n \in \overline{1:M}$, то есть заменяя нулями соответствующие части тензора $\mathcal{Z}$.
                Тогда квадрат нормы разности тензоров не превосходит суммы квадратов отброшенных сингулярных значений.
            \end{enumerate}
            Эти свойства являются эквивалентом высшего порядка связи между SVD матрицы и ее наилучшим приближением,
            в смысле наименьших квадратов, матрицей более низкого ранга.
            Однако для тензоров ситуация совершенно иная.
            Тензор, полученный усечением HOSVD в общем случае не является наилучшим приближением при заданных
            ограничениях на ранги измерений, но это приближение всё же можно считать достаточно точным.
        }
    \end{frame}

    \section{Описание HOSVD SSA и его свойства}\label{sec:tssa-intro}
    \begin{frame}{Описание метода HOSVD SSA}
        Имеется временной ряд $\tX=(x_1, x_2,\ldots, x_N)$.
        Приведём формулировки алгоритма HOSVD SSA для решения различных задач.\\
        \bluetext{Входные данные алгоритма}: $I,L: 1\leqslant I,L \leqslant N,\, I + L \leqslant N + 1$.\\
        \bluetext{Траекторный тензор:} тензор размерности $I\times L\times J=N-I-J+2$, строится по ряду:
        \[
            \mathcal{X}_{i,l,j}=x_{i+l+j-2}\qquad i\in \overline{1:I},\, l \in\overline{1:L},\, j \in\overline{1:J}.
        \]
        Слои траекторного тензора:
        \[
            \mathcal{X}_{,,j}=
            \begin{pmatrix}
                x_j       & x_{j+1} & \ldots & x_{j+L-1}   \\
                x_{j+1}   & x_{j+2} &        & \vdots      \\
                \vdots    &         & \ddots & \vdots      \\
                x_{j+I-1} & \ldots  & \ldots & x_{j+I+L-2}
            \end{pmatrix}.
        \]

        \note{
            Пусть имеется временной ряд $\tX=(x_1, x_2,\ldots, x_N)$. Приведём формулировки алгоритма HOSVD SSA для решения различных задач.
            Входные данные алгоритма: два числа $I,L: 1\leqslant I,L \leqslant N,\, I + L \leqslant N + 1$.

            Введём понятие траекторного тензора: это тензор, составленный из элементов ряда таким образом,
            что его $i,l,j$-й элемент равен $i+l+j-2$-му элементу ряда.
            На слайде представлен слой траекторного тензора, полученный фиксированием третьего
            измерения индексом $j$.
            Похожим образом выглядят и остальные слои.
        }
    \end{frame}

    \begin{frame}{HOSVD SSA: отделение компонент сигнала}
        \bluetext{Задача:} отделение компонент сигнала в ряде.
        \vspace{0.6cm}
        \begin{enumerate}
            \item \bluetext{Вложение:} выбор параметров $I, L$ и построение по ним траекторного тензора $\mathcal{X}$;
            \vspace{0.4cm}
            \item \bluetext{Разложение:} Проведение HOSVD траекторного тензора $\mathcal{X}$, получение его представления в виде
            \begin{equation*}
                \mathcal{X}=\sum_{i=1}^{I} \sum_{l=1}^{L} \sum_{j=1}^{J} \mathcal{Z}_{i,l,j} \mathbf{U}^{(1)}_{i}
                \circ \mathbf{U}^{(2)}_{l} \circ \mathbf{U}^{(3)}_{j};
            \end{equation*}
        \end{enumerate}
        \note{
            Рассмотрим задачу отделения компонент сигнала в ряде.
            \begin{enumerate}
                \item Первый шаг алгоритма заключается в выборе параметров $I, L$ и построение по ним траекторного тензора ряда.
                \item Второй шаг алгоритма заключается в проведении разложения HOSVD траекторного тензора.
                В результате получается представление в виде суммы тензоров ранга $1$ (то есть внешних произведений векторов).
            \end{enumerate}
        }
    \end{frame}

    \begin{frame}{HOSVD SSA: отделение компонент сигнала}
        \begin{enumerate}
            \setcounter{enumi}{2}
            \item \bluetext{Группировка:} разбиение множества индексов $\mathfrak{S}=\{1,\, 2\,\ldots,\, \min(I, L, J)\}$ по смыслу на
            непересекающиеся множества $\mathfrak{S}_k,\, k\in\overline{1:m}$ и построение по этому разбиению тензоров
            \[
                \mathcal{X}^{(\mathfrak{S}_k)}=\sum_{i \in \mathfrak{S}_k} \sum_{l\in \mathfrak{S}_k} \sum_{j\in \mathfrak{S}_k}
                \mathcal{Z}_{i,l,j} \mathbf{U}^{(1)}_{i}\circ \mathbf{U}^{(2)}_{l} \circ \mathbf{U}^{(3)}_{j}.
            \]
            \vspace{0.2cm}
            \item \bluetext{Восстановление:} получение рядов $\tX^{(k)}=\tX^{(\mathfrak{S}_k)}$ по тензорам
            $\mathcal{X}^{(\mathfrak{S}_k)}$ посредством их усреднения вдоль плоскостей $i+l+j=\operatorname{const}.$
        \end{enumerate}
        \vspace{0.2cm}
        \bluetext{Результат алгоритма:} набор рядов $\tX^{(k)}$ таких, что
        \[
            \tX=\sum_{k=1}^{m}\tX^{(k)}.
        \]
        \note{
            \begin{enumerate}
                \item Третий шаг: группировка.
                На этом шаге множество индексов суммирования разбивается на непересекающиеся
                множества по смыслу, и по этим множествам определяется набор тензоров, соответствующих различным
                компонентам сигнала.
                \item Четвёртый шаг: восстановление.
                На этом шаге полученные после группировки тензоры усредняются
                вдоль плоскостей с фиксированным значением суммы индексов.
            \end{enumerate}
            В результате усреднения получается набор временных рядов, в сумме дающий исходный ряд, этот
            набор и будет результатом алгоритма.
        }
    \end{frame}

    \begin{frame}{HOSVD SSA: отделение сигнала усечением HOSVD}
        \bluetext{Задача:} выделение сигнала из ряда.

        \vspace{0.4cm}
        Способы реализации HOSVD SSA для решения этой задачи: \bluetext{усечение HOSVD} и High-order orthogonal iteration
        (\bluetext{HOOI}).
        Начнём с усечения HOSVD\@.

        \vspace{0.2cm}
        Первые два шага в этом алгоритме --- вложение и разложение, были описаны выше.

        \begin{enumerate}
            \setcounter{enumi}{2}
            \item \bluetext{Усечение:} выбор ранга сигнала $r$ и обнуление матриц-слоёв тензора $\mathcal{Z}$ с номерами $k>r$
            по каждому измерению.
            Построение по этому усечению тензора $\hat{\mathcal{X}}$.
            \item \bluetext{Восстановление:} усреднение тензора $\hat{\mathcal{X}}$ вдоль плоскостей $i+l+j=\operatorname{const}$.
        \end{enumerate}

        \vspace{0.2cm}
        \bluetext{Результат алгоритма:} полученный усреднением ряд $\hat{\tX}$ будем считать сигналом.
        \note{
            \footnotesize
            Рассмотрим задачу выделения сигнала из ряда.
            Алгоритм HOSVD SSA для решения этой задачи может быть проведён двумя различными способами:
            используя усечение HOSVD и используя High-order orthogonal iteration (о втором будет сказано позже).

            Первый способ заключается в усечении сингулярного разложения траекторного тензора.
            Первые два шага этого алгоритма совпадают с алгоритмом для отделения компонент ряда, поэтому опишем его, начиная с третьего шага.
            \begin{enumerate}
                \setcounter{enumi}{2}
                \item Третий шаг заключается в выборе ранга сигнала $r$ и усечении тензора сингулярных значений по этому рангу.
                Другими словами, имея ранг сигнала $r$ и разложение траекторного тензора $\mathcal{X}$,
                в тензоре $\mathcal{Z}$ заменим матрицы-слои по каждому измерению с номерами $k>r$ на нулевые, и по полученному тензору
                построим приближение траекторного тензора $\hat{\mathcal{X}}$.
                \item На четвёртом шаге, используя усреднение тензора $\hat{\mathcal{X}}$ вдоль плоскостей $i+l+j=\operatorname{const}$
                получим ряд $\hat{\tX}$.
                Этот ряд и будем считать сигналом.
            \end{enumerate}
            Стоит отметить, что этот способ не является оптимальным.
        }
    \end{frame}

    \begin{frame}{HOSVD SSA: отделение сигнала с помощью HOOI}
        \bluetext{Задача:} выделение сигнала из ряда.

        \vspace{0.4cm}
        Второй способ использует HOOI --- метод приближения тензора другим тензором с меньшими значениями $n$-рангов.
        В отличие от усечения, этот метод является оптимальным.

        \vspace{0.2cm}
        Первый шаг алгоритма --- вложение, совпадает с предыдущими алгоритмами, поэтому опишем его начиная со второго шага.
        \begin{enumerate}
            \setcounter{enumi}{1}
            \item \bluetext{HOOI:} Выбор ранга сигнала $r$ и применение к $\mathcal{X}$
            HOOI с набором $n$-рангов $(r,\, r,\, r)$.
            Результат --- оптимальное приближение тензором $\hat{\mathcal{X}}$ с
            $n$-рангами $r$.
            \item \bluetext{Восстановление:} усреднение тензора $\hat{\mathcal{X}}$ аналогично восстановлению в варианте
            с усечением.
        \end{enumerate}

        \vspace{0.2cm}
        \bluetext{Результат алгоритма:} полученный усреднением ряд $\hat{\tX}$ будем считать сигналом.
        \note{
            \scriptsize
            Второй способ использует метод приближения тензора другим тензором с меньшими значениями $n$-рангов --- High-Order Orthogonal
            Iteration (HOOI)~\cite{hooi}.
            В отличие от усечения, этот метод является оптимальным, в том смысле, что на тензоре, полученном
            этим методом достигается минимум расстояния, в смысле нормы Фробениуса, до исходного тензора
            по всем тензорам с данными ограничениями на ранги.

            Приведём вторую реализацию алгоритма HOSVD SSA для отделения сигнала от шума, используя HOOI\@.
            Первый шаг алгоритма --- вложение, совпадает с предыдущими алгоритмами, поэтому
            опишем его начиная со второго шага.
            \begin{enumerate}
                \setcounter{enumi}{1}
                \item На втором шаге выбирается ранг сигнала $r$ и к полученному ранее траекторному тензору $\mathcal{X}$ применяется
                HOOI с набором $n$-рангов $(r,\, r,\, r)$.
                В результате получаем оптимальное приближение траекторного тензора $\mathcal{X}$ тензором $\hat{\mathcal{X}}$ со
                значениями $n$-рангов равными $r$.
                \item Третий шаг --- восстановление ряда по тензору $\hat{\mathcal{X}}$ усреднением совпадает с
                четвёртым шагом (восстановлением) в первом варианте алгоритма для выделения сигнала из ряда.
            \end{enumerate}
            Полученный усреднением ряд $\hat{\tX}$ будем считать сигналом.
        }
    \end{frame}

    \begin{frame}{Свойства HOSVD SSA, разделимость рядов}
        \bluetext{Разделимость} и \bluetext{ранг} рядов являются важными понятиями в теории SSA.
        Рассмторим эти понятия для алгоритма HOSVD SSA

        \vspace{0.5cm}
        \begin{enumerate}
            \item \bluetext{Разделимость рядов}
            \begin{statement}
                Если временные ряды $\tilde{\tX}$ и $\hat{\tX}$ длины $N$ слабо $I$- и
                $L$-разделимы в смысле теории \emph{SSA}, то существует такое \emph{HOSVD} траекторного тензора $\mathcal{X}$ ряда
                $\tX=\tilde{\tX} + \hat{\tX}$, что его можно в виде суммы \emph{HOSVD} траекторных тензоров рядов
                $\tilde{\tX}$ и $\hat{\tX}$.
            \end{statement}
        \end{enumerate}

        \vspace{0.6cm}
        Понятие слабой разделимости рядов из SSA применимо к тензорному случаю
        \note{
            Метод SSA хорошо изучен и важную роль в теории играют понятия разделимости и ранга рядов.
            Рассмторим эти понятия для алгоритма HOSVD SSA.

            Первое утверждение о разделимости позволяет перенести понятие слабой разделимости
            рядов из теории SSA на тензорный случай.

            Само утверждение заключается в том, что если временные ряды $\tilde{\tX}$ и $\hat{\tX}$ длины $N$ слабо $I$- и
            $L$-разделимы в смысле теории SSA, то существует такое сингулярное разложение траекторного тензора $\mathcal{X}$ ряда
            $\tX=\tilde{\tX} + \hat{\tX}$, что его можно в виде суммы сингулярных разложений траекторных тензоров,
            составленных по рядам $\tilde{\tX}$ и $\hat{\tX}$.

            Доказательство утверждения следует из ортогональности сингулярных векторов в HOSVD.
        }
    \end{frame}

    \begin{frame}{Свойства HOSVD SSA, ранг ряда}
        \begin{enumerate}
            \setcounter{enumi}{1}
            \item \bluetext{Ранг ряда}
            \begin{statement}
                Пусть временной ряд $\tX$ имеет конечный ранг $d$ в терминах \emph{SSA}\@.
                Тогда для любых значений параметров $I$ и $L$ таких, что
                \[
                    d\leqslant\min(I, L, N-I-L+2),
                \]
                количество ненулевых сингулярных чисел по каждому измерению в \emph{HOSVD} траекторного тензора $\mathcal{X}$
                этого ряда с параметрами $I$ и $L$ будет равно $d$.
            \end{statement}
        \end{enumerate}

        \vspace{0.4cm}
        Понятие ранга ряда имеет тот же смысл в терминах HOSVD SSA, что и в стандартной теории SSA, причём ряды конечного ранга
        имеют одинаковые ранги в тензорном и стандартном случаях.

        \note{
            Второе утверждение о ранге ряда говорит о том, что понятие ранга ряда имеет тот же смысл в терминах HOSVD SSA,
            что и в стандартной теории SSA, причём ряды конечного ранга имеют одинаковые ранги в тензорном и стандартном случаях.

            Само утверждение звучит заключается в том, что если ряд имеет конечный ранг $d$, то для любых допустимых
            параметров $I, L$ количество ненулевых сингулярных чисел по каждому измерению в сингулярном разложении траекторного тензора
            $\mathcal{X}$ будет равно $d$.

            Доказательство этого утверждения следует из свойств $n$-рангов сингулярного разложения.
        }
    \end{frame}

    \section{Применение HOSVD SSA}\label{sec:tssa-use}
    \begin{frame}{Примеры слабой разделимости}
        \begin{itemize}
            \item Экспонента и косинус с экспоненциальной амплитудой: $\tilde{x}_n=e^{-\alpha n}\cos(2\pi n / T + \varphi),\, \hat{x}_n=e^{\alpha n}$, $n \in \overline{1:N}$.

            Если $(N+2)\: \vdots \: T$, то при выборе $I,\, L:\: I+L< N+1$, делящихся нацело на $T$ $\tilde{\tX}$ и $\hat{\tX}$
            слабо разделимы.

            \item Два косинуса: $\tilde{x}_n=\cos(2\pi \omega n + \varphi),\, \hat{x}_n=\cos(2\pi \omega' n + \varphi')$, $0 < \omega < 1/2$.
            тогда ряд $\tilde{\tX}$ отделим от ряда $\hat{\tX}$ в смысле Tensor SSA тогда и только тогда, когда
            $\tilde{\tX}$ и $\hat{\tX}$ слабо разделимы тогда и только тогда, когда $\omega\ne\omega'$, $I, L, J > 2$ и $I\omega,\,
            I\omega',\, L\omega,\, L\omega',\, J\omega,\, J\omega'$ --- целые числа.
        \end{itemize}

        \vspace{0.3cm}
        В последнем примере при одинаковых амплитудах происходит смешение компонент и в теории SSA говорят,
        что наблюдается приближённая разделимость.

        Как формализовать приближённую и точную разделимость в теории HOSVD SSA пока неясно.

        \note{
            Рассмотрим примеры слабо разделимых в терминах HOSVD SSA рядов.
            \begin{enumerate}
                \item Ряд косинуса с экспоненциальной амплитудой слабо отделим от ряда экспоненты той же степени, если $N+2$
                делится нацело на период косинуса и выбранные параметры делятся нацело на период.
                \item Ряды, порождённые косинусами с разными частотами слабо отделимы, если все измерения
                траекторного тензора имеют размерность больше 2, и делятся нацело на периоды обоих косинусов.
            \end{enumerate}
            В последнем примере при одинаковых амплитудах происходит смешение компонент.

            В SSA эта ситуация формализована, в HOSVD SSA пока неясно как можно формализовать приближённую и
            точную разделимость.
        }
    \end{frame}

    \begin{frame}{Сравнение HOSVD SSA и Basic SSA}
        \begin{itemize}
            \item $x_n = 2e^{0.035n}$, шум --- белый гауссовский, $\sigma^2=2.25$;
            \vspace{0.3cm}
            \item $x_n = 2 + 0.1n$, шум --- белый гауссовский, $\sigma^2_1=2.25,$, $\sigma^2_2=0.04$;
            \vspace{0.3cm}
            \item $x_n = 30\cos(2\pi n/12)$, шум --- белый гауссовский, $\sigma^2=25$, и красный, $\delta=\sqrt{5},\,
            \varphi_1=0.5, \varphi_2 = 0.9$.
        \end{itemize}

        Оценка точности --- RMSE по 500 реализациям шума: $\tX$ --- ряд длины $N$, $\tS_i$ --- выделенный
        в $i$-м эксперименте сигнал, тогда
        \begin{gather*}
            \operatorname{RMSE}(m)=\sqrt{\frac{1}{m} \sum_{i=1}^{m} \operatorname{MSE}(\tS_i, \tX)},\qquad
            \operatorname{MSE}(\tS, \tX)=\sum_{k=1}^{N} (s_i-x_i)^2.
        \end{gather*}

        Во всех этих случаях метод SSA показал точность отделения сигнала выше, чем HOSVD SSA\@.
        \note{
            Были проведены численные измерения точности восстановления сигнала при использовании SSA и
            предложенных методов HOSVD SSA на примерах трёх рядов: порождённого экспонентой, линейного и косинуса.

            На экспоненциальный ряд действовали белым шумом и восстанавливали по одной компоненте.

            Для линейного ряда рассматривались ситуации большого и малого шума и в обеих ситуациях сравнивалось
            восстановление по одной и двум компонентам.

            На ряд косинуса действовали белым шумом и красным с разными параметрами.

            Шло сравнение точности метода SSA и методов HOSVD SSA с использованием усечения и HOOI.
            Во всех приведённых выше случаях метод SSA оказался точнее остальных.

            Оценка точности бралась равной корню из среднего значения среднеквадратичного отклонения восстановленного
            ряда от исходного по 500 реализациям шума.
        }
    \end{frame}
    \begin{frame}{Сравнение HOSVD SSA и Basic SSA}
        \footnotesize
        \begin{table}[ht]
            \centering
            \caption{RMSE восстановленного с помощью SSA сигнала, порождённого косинусом. $N=71$}
            \begin{tabular}{r|rrrr}
                \hline
                \backslashbox{вид шума}{$L$} & 12   & 24   & 30            & 36   \\
                \hline
                белый, $\sigma^2=25$         & 1.82 & 1.42 & \textbf{1.40} & 1.42 \\\hline
                красный, $\varphi=0.5$       & 1.31 & 1.03 & \textbf{1.01} & 1.03 \\\hline
                красный, $\varphi=0.9$       & 1.88 & 1.37 & \textbf{1.34} & 1.36 \\
                \hline
            \end{tabular}
        \end{table}
        \begin{table}[!ht]
            \centering
            \caption{RMSE восстановленного с помощью HOSVD SSA с использованием HOOI сигнала, порождённого косинусом. $N=71$}
            \begin{tabular}{r|rrrrrr}
                \hline
                \backslashbox{вид шума}{$I\times L$} & 12$\times$12 & 12$\times$24 & 12$\times$30 & 24$\times$24 & 24$\times$30 & 30$\times$36 \\
                \hline
                белый, $\sigma^2=25$                 & 1.63         & 1.53         & 1.56         & 1.65         & 1.62         & \textbf{1.49} \\
                \hline
                красный, $\varphi=0.5$               & 1.17         & 1.12         & 1.14         & 1.21         & 1.19         & \textbf{1.08} \\
                \hline
                красный, $\varphi=0.9$               & 1.56         & 1.42         & 1.44         & 1.54         & 1.51         & \textbf{1.39} \\
                \hline
            \end{tabular}
        \end{table}
        \note{
            На этом слайде показан результат сравнения SSA и HOSVD SSA с использованием HOOI на примере ряда, порождённого косинусом
            для разных видов шума.
            Во всех случаях SSA показал лучший результат, чем HOSVD SSA.
        }
    \end{frame}

    \begin{frame}{Особый случай}
        Приведём особый пример, в котором HOSVD SSA оказался точнее базового SSA.

        \vspace{0.3cm}
        $x_n = \sin(2\pi n/3 + \pi /2),\, n\in \overline{1:9}$.

        Шум: красный с параметрами $\delta = 0.1,\, \varphi = 0.9$.

        \vspace{0.4cm}
        \begin{table}[!ht]
            \centering
            \caption{RMSE восстановленного с помощью различных методов короткого сигнала, порождённого синусом.}
            \begin{tabular}{ccc}
                \hline
                SSA   & HOSVD SSA (HOSVD) & HOSVD SSA (HOOI) \\
                \hline
                0.116 & 0.110             & \textbf{0.095}   \\
                \hline
            \end{tabular}
        \end{table}

        \note{
            Был найден случай временного ряда и шума, для которого метод HOSVD SSA с использованием HOOI оказался
            в среднем точнее, чем SSA.

            Сигнал задан коротким синусом со слайда, на него подействовали красным шумом с параметрами
            $\delta = 0.1,\, \varphi = 0.9$.

            Отклонение считалось аналогично предыдущим примерам по 500 реализациям шума.
            Из таблицы видно, что в случае так заданного ряда, метод HOSVD SSA оказывается точнее стандартного SSA,
            причём самым точным оказался метод с использованием HOOI.

            Причины данного явления на данном этапе остаются неизвестными.
        }
    \end{frame}

    \section{Заключение}\label{sec:conclusion}
    \begin{frame}{Заключение}
        Таким образом:
        \begin{itemize}
            \item Описан и реализован алгоритм HOSVD SSA.
            \item Выведены аналоги важных свойств SSA для метода HOSVD SSA.
            \item Описаны примеры использования метода.
            \item Проведено численное сравнение точности методов HOSVD SSA и SSA, найден особый случай.
        \end{itemize}

        \vspace{0.2cm}
        Остаётся для изучения:
        \begin{itemize}
            \item Изучение причин возникновения особого случая.
            \item Определение точной и приближённой разделимости, нахождение метода отделения компонент при отсутствии точной.
            \item Возможность применения других тензорных разложений (CPD).
            \item Подтверждение результатов, утверждающих о преимуществах Tensor SSA над SSA.
        \end{itemize}

        \note{
            В результате работы
            \begin{itemize}
                \item был описан и реализован алгоритм HOSVD SSA;
                \item были выведены аналоги важных свойств SSA для метода HOSVD SSA;
                \item Были описаны примеры использования метода;
                \item было проведено численное сравнение точности методов HOSVD SSA и SSA, найден особый случай.
            \end{itemize}

        Для дальнейшего изучения остаётся
        \begin{itemize}
            \item изучение причин возникновения особого случая;
            \item определение точной и приближённой разделимости, нахождение метода отделения компонент при отсутствии точной;
            \item возможность применения других тензорных разложений, в частности CPD;
            \item подтверждение результатов, утверждающих о преимуществах Tensor SSA над SSA;
        \end{itemize}
        }
    \end{frame}

%    \section{Список литературы}\label{sec:bib}
%    \begin{frame}{Список литературы}
%        \begin{thebibliography}{4}
%            \bibitem{ssa}
%            Golyandina Nina, Nekrutkin Vladimir, Zhigljavsky Anatoly.
%            Analysis of time series structure: SSA and related techiques.
%            --- Chapman \& Hall/CRC, 2001.
%
%            \bibitem{tssa-hosvd}
%            Papy J. M., De Lathauwer L., Van Hu el S.
%            Exponential data tting using multilinear algebra: the single-channel
%            and multi-channel case~//
%            Numerical Linear Algebra with Applications. --- 2005. --- P. 809--826.
%
%            \bibitem{tssa-cpd}
%            De Lathauwer Lieven.
%            Blind Separation of Exponential Polynomials and the Decomposition
%            of a Tensor in Rank-$(L_r, L_r, 1)$ Terms~//
%            SIAM Journal on Matrix Analysis and Applications. --- 2011. --- P. 1451--1474.
%
%            \bibitem{hosvd}
%            De Lathauwer Lieven, De Moor Bart, Vandewalle Joos.
%            A Multilinear Singular Value Decomposition~//
%            SIAM Journal on Matrix Analysis and Applications.
%            --- 2000. --- P. 1253--1278.
%
%        \end{thebibliography}
%
%        \note{
%            На данном слайде представлен список основных источников, используемых в моей работе.
%        }
%    \end{frame}

\end{document}

### 2023-06-05 TeX/src/talk.tex
Add files via upload

@@
     \usepackage{pgfpages}
-%    \setbeameroption{show notes}
-%    \pgfpagesuselayout{2 on 1}[a4paper, border shrink=5mm]
+    \setbeameroption{show notes}
+    \pgfpagesuselayout{2 on 1}[a4paper, border shrink=5mm]
     \setbeamercolor{note page}{bg=white}
@@
                                                                                                              тензорное\\ разложение
-                \end{tabular} $\mathbf{X}$.
+                \end{tabular} $\mathcal{X}$.
             \end{tabular}
@@
             \item Для выделения сигнала и оценки его параметров в работе Papy et al. (2005) применялось HOSVD, и
-            в работе De Lathauwer et al. (2011) применялось CPD.
+            в работе De~Lathauwer et al. (2011) применялось CPD.
         \end{itemize}
@@
         \note{
+        \footnotesize
             \begin{enumerate}
@@
         \note{
-            \footnotesize
+            \scriptsize
             \begin{enumerate}
@@
         \begin{itemize}
-            \item Экспонента и косинус с экспоненциальной амплитудой: $\tilde{x}_n=e^{-\alpha n}\cos(2\pi n / T + \varphi),\, \hat{x}_n=e^{\alpha n}$, $n \in \overline{1:N}$.
+            \item Экспонента и косинус с экспоненциально-модулированной амплитудой: $\tilde{x}_n=e^{-\alpha n}\cos(2\pi n / T + \varphi),\, \hat{x}_n=e^{\alpha n}$, $n \in \overline{1:N}$.
 
@@
             \begin{enumerate}
-                \item Ряд косинуса с экспоненциальной амплитудой слабо отделим от ряда экспоненты той же степени, если $N+2$
+                \item Ряд косинуса с экспоненциально-модулированной амплитудой слабо отделим от ряда экспоненты той же степени, если $N+2$
                 делится нацело на период косинуса и выбранные параметры делятся нацело на период.
@@
         \begin{gather*}
-            \operatorname{RMSE}(m)=\sqrt{\frac{1}{m} \sum_{i=1}^{m} \operatorname{MSE}(\tS_i, \tX)},\qquad
-            \operatorname{MSE}(\tS, \tX)=\sum_{k=1}^{N} (s_i-x_i)^2.
+        \widehat{\operatorname{RMSE}}(m)=\sqrt{\frac{1}{m} \sum_{i=1}^{m} \widehat{\operatorname{MSE}}(\tS_i, \tX)},\qquad
+        \widehat{\operatorname{MSE}}(\tS, \tX)=\frac 1 N \sum_{k=1}^{N} (s_i-x_i)^2.
         \end{gather*}
@@
         \vspace{0.2cm}
+        {\small
         Остаётся для изучения:
@@
             \end{itemize}
-
+        }
         \note{
+        \footnotesize
             В результате работы
@@
 
-%    \section{Список литературы}\label{sec:bib}
-%    \begin{frame}{Список литературы}
-%        \begin{thebibliography}{4}
-%            \bibitem{ssa}
-%            Golyandina Nina, Nekrutkin Vladimir, Zhigljavsky Anatoly.
-%            Analysis of time series structure: SSA and related techiques.
-%            --- Chapman \& Hall/CRC, 2001.
-%
-%            \bibitem{tssa-hosvd}
-%            Papy J. M., De Lathauwer L., Van Hu el S.
-%            Exponential data tting using multilinear algebra: the single-channel
-%            and multi-channel case~//
-%            Numerical Linear Algebra with Applications. --- 2005. --- P. 809--826.
-%
-%            \bibitem{tssa-cpd}
-%            De Lathauwer Lieven.
-%            Blind Separation of Exponential Polynomials and the Decomposition
-%            of a Tensor in Rank-$(L_r, L_r, 1)$ Terms~//
-%            SIAM Journal on Matrix Analysis and Applications. --- 2011. --- P. 1451--1474.
-%
-%            \bibitem{hosvd}
-%            De Lathauwer Lieven, De Moor Bart, Vandewalle Joos.
-%            A Multilinear Singular Value Decomposition~//
-%            SIAM Journal on Matrix Analysis and Applications.
-%            --- 2000. --- P. 1253--1278.
-%
-%        \end{thebibliography}
-%
-%        \note{
-%            На данном слайде представлен список основных источников, используемых в моей работе.
-%        }
-%    \end{frame}
+    \section{Список литературы}\label{sec:bib}
+    \begin{frame}{Список литературы}
+        \begin{thebibliography}{4}
+            \bibitem{ssa}
+            Golyandina Nina, Nekrutkin Vladimir, Zhigljavsky Anatoly.
+            Analysis of time series structure: SSA and related techiques.
+            --- Chapman \& Hall/CRC, 2001.
+
+            \bibitem{tssa-hosvd}
+            Papy J. M., De Lathauwer L., Van Hu el S.
+            Exponential data tting using multilinear algebra: the single-channel
+            and multi-channel case~//
+            Numerical Linear Algebra with Applications. --- 2005. --- P. 809--826.
+
+            \bibitem{tssa-cpd}
+            De Lathauwer Lieven.
+            Blind Separation of Exponential Polynomials and the Decomposition
+            of a Tensor in Rank-$(L_r, L_r, 1)$ Terms~//
+            SIAM Journal on Matrix Analysis and Applications. --- 2011. --- P. 1451--1474.
+
+            \bibitem{hosvd}
+            De Lathauwer Lieven, De Moor Bart, Vandewalle Joos.
+            A Multilinear Singular Value Decomposition~//
+            SIAM Journal on Matrix Analysis and Applications.
+            --- 2000. --- P. 1253--1278.
+
+        \end{thebibliography}
+
+        \note{
+            На данном слайде представлен список основных источников, используемых в моей работе.
+        }
+    \end{frame}
 

### 2023-10-22 Subspace estimates.rmd
Add files via upload

---
title: "R Notebook"
output: html_document
---
```{r}
N <- 10
M <- c(16, 16)
R <- length(M)
mu <- matrix(c(rep(1, R), rep(-0.5, R)), ncol = 2)
d <- ncol(mu)
s <- matrix(rep(40, R * N), ncol = N, byrow = TRUE)

create.vector <- function(mu, size) {
  exp(0:(size - 1) * mu * 1i)
}

Y <- array(0, dim = c(M, N))
for (i in 1:d) {
  Y <- Y + reduce(imap(mu[, i], function(mu, r) create.vector(mu, M[r])), outer) %o% s[i,]
}
# Y.noised <- Y + array(rnorm(prod(M) * N, sd = 1 / sqrt(2)) + 1i * rnorm(prod(M) * N, sd = 1 / sqrt(2)), dim = c(M, N))
Y.noised <- Y + (array(rnorm(prod(M) * N) + 1i * rnorm(prod(M) * N), dim = c(M, N))) / sqrt(2)

LPA <- function(U1, U2, deg = TRUE) {
  U1 <- svd(U1)$u
  U2 <- svd(U2)$u
  if (deg)
    acos(min(svd(Conj(t.default(U1)) %*% U2)$d)) * 180 / pi
  else
    acos(min(svd(Conj(t.default(U1)) %*% U2)$d))
}

# h1 <- hosvd(as.tensor(Y), c(16, 16, 2))
h <- hosvd(as.tensor(Y.noised), c(M, R))
Y.m <- unfold(as.tensor(Y), 1:R, R + 1)@data
Y.noised.m <- unfold(as.tensor(Y.noised), 1:R, R + 1)@data
# est1 <- svd(Y.m)$u[,1:2]

u <- svd(Y.noised.m)$u
est.subspace <- u[, 1:min(d, ncol(u))]

A.r <- list()
for (r in 1:R) {
  A.r[[r]] <- reduce(map(mu[r, ], create.vector, size = M[r]), cbind)
}
A <- reduce(A.r, khatri_rao)

cropped.matrices <- list()
for (i in 1:(R + 1)) {
  cropped.matrices[[i]] <- h$U[[i]][, 1:d]
}

Z <- do.call(`[`,
             args = append(h$Z,
                      lapply(1:(R + 1), function(i) 1:min(d, c(M, N)[i]))))

recreated <- ttl(Z, cropped.matrices, 1:(R+1))
# recreated <- ttl(h$Z[1:d, 1:d, 1:d, drop = FALSE],
#                  list(as.matrix(h$U[[1]][, 1:d]),
#                       as.matrix(h$U[[2]][, 1:d]),
#                       as.matrix(h$U[[3]][, 1:d])), 1:3)

est.subspace.tens <- t(unfold(recreated, R + 1, 1:R)@data)

cat("LPA for tensor approach: ", LPA(est.subspace.tens, A))
# LPA(est.subspace.tens, A)
cat("\n\nLPA for matrix approach: ", LPA(est.subspace, A))
# LPA(est.subspace, A)
```

### 2023-10-23 Subspace estimates.rmd
Add library connections

@@
 ```{r}
+library(purrr)
+library(rTensor)
+
 N <- 10
 M <- c(16, 16)
+# M <- rep(2, 8)
 R <- length(M)

### 2023-10-23 Subspace estimates.rmd
Little comment

@@
 N <- 10
+# Угол в тензорном приближении должен быть меньше:
 M <- c(16, 16)
+# Углы должны быть одинаковы:
 # M <- rep(2, 8)

### 2023-10-29 Subspace estimates.rmd
Fixes

--- 2023-10-22 Subspace estimates.rmd
@@
 ```{r}
+library(purrr)
+library(rTensor)
+```
+
+Задача параметров.
+```{r}
 N <- 10
+# Угол в тензорном приближении должен быть меньше:
 M <- c(16, 16)
+# Углы должны быть одинаковы:
+# M <- rep(2, 8)
 R <- length(M)
-mu <- matrix(c(rep(1, R), rep(-0.5, R)), ncol = 2)
+mu <- matrix(c(rep(1, R), rep(0.95, R)), ncol = 2)
 d <- ncol(mu)
 s <- matrix(rep(40, R * N), ncol = N, byrow = TRUE)
+```
+
+Каким образом задаются векторы обозначающие отклик "array steering matrix".
+```{r}
+# create.vector <- function(mu, size) {
+#   exp(0:(size - 1) * mu * 1i)
+# }
+
+# create.vector <- function(mu, size) {
+#   exp(0:(size - 1) * mu)
+# }
 
 create.vector <- function(mu, size) {
-  exp(0:(size - 1) * mu * 1i)
+  mu^(0:(size - 1))
 }
+```
 
+Функция для подсчёта углов между подпространствами, задаваемыми столбцами матриц.
+```{r}
+LPA <- function(U1, U2, deg = TRUE) {
+  U1.svd <- svd(U1)
+  U2.svd <- svd(U2)
+  U1.orth <- U1.svd$u[, U1.svd$d > 1e-8]
+  U2.orth <- U2.svd$u[, U2.svd$d > 1e-8]
+  if (deg)
+    acos(min(svd(Conj(t.default(U1.orth)) %*% U2.orth)$d, 1)) * 180 / pi
+  else
+    acos(min(svd(Conj(t.default(U1.orth)) %*% U2.orth)$d, 1))
+}
+```
+
+Построение входного тензора, входной матрицы и "array steering matrix" (линейная оболочка столбцов этой матрицы задаёт настоящее подпространство сигнала).
+```{r}
 Y <- array(0, dim = c(M, N))
@@
 # Y.noised <- Y + array(rnorm(prod(M) * N, sd = 1 / sqrt(2)) + 1i * rnorm(prod(M) * N, sd = 1 / sqrt(2)), dim = c(M, N))
-Y.noised <- Y + (array(rnorm(prod(M) * N) + 1i * rnorm(prod(M) * N), dim = c(M, N))) / sqrt(2)
+# Y.noised <- Y + (array(rnorm(prod(M) * N) + 1i * rnorm(prod(M) * N), dim = c(M, N)))
+Y.noised <- Y + array(rnorm(prod(M) * N, sd = 1), dim = c(M, N))
 
-LPA <- function(U1, U2, deg = TRUE) {
-  U1 <- svd(U1)$u
-  U2 <- svd(U2)$u
-  if (deg)
-    acos(min(svd(Conj(t.default(U1)) %*% U2)$d)) * 180 / pi
-  else
-    acos(min(svd(Conj(t.default(U1)) %*% U2)$d))
-}
-
-# h1 <- hosvd(as.tensor(Y), c(16, 16, 2))
-h <- hosvd(as.tensor(Y.noised), c(M, R))
 Y.m <- unfold(as.tensor(Y), 1:R, R + 1)@data
 Y.noised.m <- unfold(as.tensor(Y.noised), 1:R, R + 1)@data
-# est1 <- svd(Y.m)$u[,1:2]
-
-u <- svd(Y.noised.m)$u
-est.subspace <- u[, 1:min(d, ncol(u))]
 
@@
 for (r in 1:R) {
-  A.r[[r]] <- reduce(map(mu[r, ], create.vector, size = M[r]), cbind)
+  A.r[[r]] <- reduce(map(mu[r,], create.vector, size = M[r]), cbind)
 }
 A <- reduce(A.r, khatri_rao)
+```
+
+Случаи без шума и с шумом (.noised) для матричного приближения (u.svd) и тензорного (h)
+```{r}
+# u.svd <- svd(Y.m)
+u.svd <- svd(Y.noised.m)
+
+# h <- hosvd(as.tensor(Y))
+h <- hosvd(as.tensor(Y.noised))
+
+```
+
+Построение приближения подпространства сигнала для матричного случая (d.m -- ранг сигнала)
+```{r}
+d.m <- 1
+est.subspace <- u.svd$u[, 1:d.m, drop = FALSE]
+```
+
+Построение приближения подпространства сигнала для матричного случая (U.bounds -- номера столбцов, отвечающих сигналу, по каждому измерению)
+```{r}
+# U.bounds <- lapply(1:(R + 1), function(i) 1:min(d, c(M, N)[i]))
+# U.bounds <- list(1:2, 1:2, 1)
+U.bounds <- lapply(1:R, function (i) 1:2)
+U.bounds[[R + 1]] <- 1
 
 cropped.matrices <- list()
-for (i in 1:(R + 1)) {
-  cropped.matrices[[i]] <- h$U[[i]][, 1:d]
+for (i in 1:R) {
+  cropped.matrices[[i]] <- h$U[[i]][, U.bounds[[i]], drop = FALSE]
 }
+cropped.matrices[[R + 1]] <- h$U[[R + 1]][, U.bounds[[R + 1]], drop = FALSE]
+Z <- do.call(`[`,
+             args = append(append(h$Z, U.bounds),
+                           list(drop = FALSE)))
+recreated <- ttl(Z, cropped.matrices, 1:(R + 1))
+est.subspace.tens <- unfold(recreated, 1:R, R + 1)@data
+```
 
-Z <- do.call(`[`,
-             args = append(h$Z,
-                      lapply(1:(R + 1), function(i) 1:min(d, c(M, N)[i]))))
+LPA для тензорного подхода:
+```{r}
+LPA(est.subspace.tens, A)
+```
+LPA для матричного подхода:
+```{r}
+LPA(est.subspace, A)
 
-recreated <- ttl(Z, cropped.matrices, 1:(R+1))
-# recreated <- ttl(h$Z[1:d, 1:d, 1:d, drop = FALSE],
-#                  list(as.matrix(h$U[[1]][, 1:d]),
-#                       as.matrix(h$U[[2]][, 1:d]),
-#                       as.matrix(h$U[[3]][, 1:d])), 1:3)
-
-est.subspace.tens <- t(unfold(recreated, R + 1, 1:R)@data)
-
-cat("LPA for tensor approach: ", LPA(est.subspace.tens, A))
-# LPA(est.subspace.tens, A)
-cat("\n\nLPA for matrix approach: ", LPA(est.subspace, A))
-# LPA(est.subspace, A)
 ```

### 2023-11-01 Tensor MSSA.rmd
Add files via upload

---
title: "R Notebook"
output: html_document
---
```{r}
library(rTensor)
library(purrr)
library(Rssa)
library(Metrics)

tens3 <- function(s, I, L) {
  require("rTensor")
  v <- as.vector(s)
  N <- length(v)
  J <- N - I - L + 2
  X <- array(NA, c(I, L, J))
  for (i in 1:J) {
    X[, , i] <- outer(1:I, 1:L, function(x, y) s[i + x + y - 2])
  }
  return(as.tensor(X))
}

reconstruct.group3 <- function(X.tens) {
  X <- X.tens@data
  I <- length(X[, 1, 1])
  L <- length(X[1, , 1])
  J <- length(X[1, 1,])
  s <- vector(mode = "numeric", length = I + L + J - 2)
  for (C in 3:(I + L + J)) {
    sum <- 0
    count <- 0
    for (i in 1:(C - 2)) {
      for (l in 1:(C - 1 - i)) {
        if (i <= I && l <= L && C - i - l <= J) {
          sum <- sum + X[i, l, C - i - l]
          count <- count + 1
        }
      }
    }
    s[C - 2] <- sum / count
  }
  return(s)
}

LPA <- function(U1, U2, deg = TRUE) {
  U1.svd <- svd(U1)
  U2.svd <- svd(U2)
  U1.orth <- U1.svd$u[, U1.svd$d > 1e-8]
  U2.orth <- U2.svd$u[, U2.svd$d > 1e-8]
  if (deg)
    acos(min(svd(Conj(t.default(U1.orth)) %*% U2.orth)$d, 1)) * 180 / pi
  else
    acos(min(svd(Conj(t.default(U1.orth)) %*% U2.orth)$d, 1))
}
```

Задача параметров и генерация рядов
```{r}
N <- 23
L <- 12
series.number <- 20
sigma <- 1.5
iterations <- 1000
# set.seed(5)

# rank of the time series
r <- 1
s <- map(1:series.number, function(x) runif(1, 1, 4) * exp(1:N * runif(1, 0.001, 0.07)))
s.hankel <- lapply(s, hankel, L)
mat <- reduce(s.hankel, cbind)
u.svd <- svd(mat)
# signal subspace
true.subspace <- u.svd$u[, 1:min(r, N - L + 1), drop = FALSE]
```

```{r}
LPA.mat <- numeric(iterations)
LPA.tens <- numeric(iterations)
mse.mat <- matrix(0, ncol = iterations, nrow = series.number)
mse.tens <- matrix(0, ncol = iterations, nrow = series.number)
pb <- txtProgressBar(max = iterations, style = 3)
for (i in 1:iterations) {
  # noised case
  s.n <- lapply(s, function(x) x + rnorm(N, sd = sigma))
  # noiseless case
  # s.n <- s
  s.n.hankel <- lapply(s.n, hankel, L)
  mat.n <- reduce(s.n.hankel, cbind)
  u.n.svd <- svd(mat.n)
  est.subspace <- u.n.svd$u[, 1:min(r, N - L + 1), drop = FALSE]
  mat.rec <- reconstruct(ssa(s.n, L = L, kind = "mssa"), groups = list(1:r))[[1]]

  s.tens <- fold(mat.n, 1, 2:3, modes = c(L, N - L + 1, series.number))
  capture.output({ h <- rTensor::hosvd(s.tens) })
  tens <- ttl(h$Z[1:r, 1:r, 1:r, drop = FALSE], list(h$U[[1]][, 1:r, drop = FALSE], h$U[[2]][, 1:r, drop = FALSE], h$U[[3]][, 1:r, drop = FALSE]), 1:3)
  # tens <- as.tensor(h$Z@data[1, 1, 1] * (h$U[[1]][, 1] %o% h$U[[2]][, 1] %o% h$U[[3]][, 1]) + h$Z@data[2, 2, 2] * (h$U[[1]][, 2] %o% h$U[[2]][, 2] %o% h$U[[3]][, 2]))
  est.subspace.tens <- unfold(tens, 1, 2:3)@data
  tens.rec <- apply(tens@data, 3, hankel, simplify = FALSE)

  mse.mat[, i] <- map2_dbl(mat.rec, s, mse)
  mse.tens[, i] <- map2_dbl(tens.rec, s, mse)
  LPA.mat[i] <- LPA(est.subspace, true.subspace)
  LPA.tens[i] <- LPA(est.subspace.tens, true.subspace)
  setTxtProgressBar(pb, i)
}
```

Mean LPA for matrix and tensor approaches:
```{r}
mean(LPA.mat)
mean(LPA.tens)
mean(LPA.mat) - mean(LPA.tens)
```

Mean MSE for matrix and tensor approaches:
```{r}
mean(apply(mse.mat, 1, mean))
mean(apply(mse.tens, 1, mean))
mean(apply(mse.mat, 1, mean)) - mean(apply(mse.tens, 1, mean))
```

### 2023-11-01 Tensor MSSA.rmd
Add comments

@@
 r <- 1
-s <- map(1:series.number, function(x) runif(1, 1, 4) * exp(1:N * runif(1, 0.001, 0.07)))
+# generating series with ranodm parameters
+# s <- map(1:series.number, function(x) runif(1, 1, 4) * exp(1:N * runif(1, 0.001, 0.07)))
+# generating series by hand
+s <- map(1:series.number, function(x) exp(1:N * x / 1000))
 s.hankel <- lapply(s, hankel, L)
@@
   # noised case
-  s.n <- lapply(s, function(x) x + rnorm(N, sd = sigma))
+  # s.n <- lapply(s, function(x) x + rnorm(N, sd = sigma))
   # noiseless case
-  # s.n <- s
+  s.n <- s
   s.n.hankel <- lapply(s.n, hankel, L)

### 2023-11-01 Tensor MSSA.rmd
Minor change

--- 2023-11-01 Tensor MSSA.rmd
@@
 L <- 12
-series.number <- 20
+series.number <- 5
 sigma <- 1.5
@@
 mean(apply(mse.tens, 1, mean))
-mean(apply(mse.mat, 1, mean)) - mean(apply(mse.tens, 1, mean))
+mean(apply(mse.mat, 1, mean)) / mean(apply(mse.tens, 1, mean))
+# mean(apply(mse.mat, 1, mean)) - mean(apply(mse.tens, 1, mean))
 ```

### 2023-11-02 Tensor MSSA.rmd
Add files via upload

@@
 L <- 12
-series.number <- 5
+series.number <- 15
 sigma <- 1.5
-iterations <- 1000
 # set.seed(5)
@@
 # generating series with ranodm parameters
-# s <- map(1:series.number, function(x) runif(1, 1, 4) * exp(1:N * runif(1, 0.001, 0.07)))
+s <- map(1:series.number, function(x) runif(1, 1, 4) * exp(1:N * 1e-4))
 # generating series by hand
-s <- map(1:series.number, function(x) exp(1:N * x / 1000))
+# s <- map(1:series.number, function(x) exp(1:N))
 s.hankel <- lapply(s, hankel, L)
@@
 mse.tens <- matrix(0, ncol = iterations, nrow = series.number)
+
+iterations <- 1000
 pb <- txtProgressBar(max = iterations, style = 3)

### 2023-11-03 Tensor MSSA.rmd
Fixed

@@
 ```{r}
+iterations <- 1000
 LPA.mat <- numeric(iterations)
@@
 
-iterations <- 1000
 pb <- txtProgressBar(max = iterations, style = 3)

### 2023-11-04 Tensor MSSA.rmd
Added additional example

@@
 
-LPA <- function(U1, U2, deg = TRUE) {
+LPA <- function(U1, U2, deg = TRUE, tol = 1e-8) {
   U1.svd <- svd(U1)
   U2.svd <- svd(U2)
-  U1.orth <- U1.svd$u[, U1.svd$d > 1e-8]
-  U2.orth <- U2.svd$u[, U2.svd$d > 1e-8]
+  U1.orth <- U1.svd$u[, U1.svd$d > tol]
+  U2.orth <- U2.svd$u[, U2.svd$d > tol]
   if (deg)
@@
 # rank of the time series
-r <- 1
+r <- 2
 # generating series with ranodm parameters
-s <- map(1:series.number, function(x) runif(1, 1, 4) * exp(1:N * 1e-4))
+s <- map(1:series.number, function(x) runif(1, 1, 1) * sin(1:N * pi / 3))
 # generating series by hand
@@
 # signal subspace
-true.subspace <- u.svd$u[, 1:min(r, N - L + 1), drop = FALSE]
+true.subspace <- u.svd$u[, 1:r, drop = FALSE]
 ```
@@
   u.n.svd <- svd(mat.n)
-  est.subspace <- u.n.svd$u[, 1:min(r, N - L + 1), drop = FALSE]
+  est.subspace <- u.n.svd$u[, 1:r, drop = FALSE]
   mat.rec <- reconstruct(ssa(s.n, L = L, kind = "mssa"), groups = list(1:r))[[1]]
@@
 
-Mean LPA for matrix and tensor approaches:
+Средний LPA для матричного и тензорного подходов
 ```{r}
@@
 
-Mean MSE for matrix and tensor approaches:
+Среднее MSE для матричного и тензорного подходов
 ```{r}
@@
 ```
+
+Пример из статьи
+```{r}
+
+set.seed(1)
+N <- 71
+sigma <- 5
+Ls <- c(12, 24, 36, 48, 60)
+signal1 <- 30 * cos(2 * pi * 1:N / 12)
+# signal2 <- 20 * cos(2 * pi * 1:N / 8 + pi / 4)
+signal2 <- 20 * cos(2 * pi * 1:N / 12 + pi / 4)
+signal <- cbind(signal1, signal2)
+R <- 100
+r <- 2
+mssa.errors <- function(Ls) {
+  f1 <- signal1 + rnorm(N, sd = sigma)
+  f2 <- signal2 + rnorm(N, sd = sigma)
+  f <- list(f1, f2)
+  err.rec <- list(mat = numeric(length(Ls)), tens = numeric(length(Ls)))
+  names(err.rec$mat) <- Ls; names(err.rec$tens) <- Ls
+  for (l in seq_along(Ls)) {
+    L <- Ls[l]
+    s <- ssa(f, L = L, kind = "mssa")
+    rec <- reduce(reconstruct(s, groups = list(1:r))[[1]], cbind)
+    err.rec$mat[l] <- mean((rec - signal)^2)
+
+    f.hankel <- lapply(f, hankel, L)
+    mat.f <- reduce(f.hankel, cbind)
+    s.tens <- fold(mat.f, 1, 2:3, modes = c(L, N - L + 1, 2))
+    capture.output({ h <- rTensor::hosvd(s.tens) })
+    tens <- ttl(h$Z[1:r, 1:r, 1:min(r, 2), drop = FALSE], list(h$U[[1]][, 1:r, drop = FALSE], h$U[[2]][, 1:r, drop = FALSE], h$U[[3]][, 1:min(r, 2), drop = FALSE]), 1:3)
+    rec.tens <- reduce(apply(tens@data, 3, hankel, simplify = FALSE), cbind)
+    err.rec$tens[l] <- mean((rec.tens - signal)^2)
+  }
+  err.rec
+}
+mres <- replicate(R, mssa.errors(Ls))
+```
+
+Среднее MSE для матричного и тензорного подходов для различных длин окна L
+```{r}
+rowMeans(simplify2array(mres[1,]))
+rowMeans(simplify2array(mres[2,]))
+```

### 2023-11-16 Tensor MSSA.rmd
Add files via upload

@@
 # generating series with ranodm parameters
-s <- map(1:series.number, function(x) runif(1, 1, 1) * sin(1:N * pi / 3))
+s <- map(1:series.number, function(x) runif(1, 1, 4) * sin(1:N * pi / 3))
 # generating series by hand
@@
   capture.output({ h <- rTensor::hosvd(s.tens) })
-  tens <- ttl(h$Z[1:r, 1:r, 1:r, drop = FALSE], list(h$U[[1]][, 1:r, drop = FALSE], h$U[[2]][, 1:r, drop = FALSE], h$U[[3]][, 1:r, drop = FALSE]), 1:3)
+  tens <- ttl(h$Z[1:r, 1:r, 1, drop = FALSE], list(h$U[[1]][, 1:r, drop = FALSE], h$U[[2]][, 1:r, drop = FALSE], h$U[[3]][, 1, drop = FALSE]), 1:3)
   # tens <- as.tensor(h$Z@data[1, 1, 1] * (h$U[[1]][, 1] %o% h$U[[2]][, 1] %o% h$U[[3]][, 1]) + h$Z@data[2, 2, 2] * (h$U[[1]][, 2] %o% h$U[[2]][, 2] %o% h$U[[3]][, 2]))
@@
 sigma <- 5
+series.numbers <- c(2, 8, 14, 20)
+# series.numbers <- 2
 Ls <- c(12, 24, 36, 48, 60)
-signal1 <- 30 * cos(2 * pi * 1:N / 12)
+r <- 2
+# signal1 <- 30 * cos(2 * pi * 1:N / 12)
+# signal2 <- 20 * cos(2 * pi * 1:N / 12 + pi / 4)
 # signal2 <- 20 * cos(2 * pi * 1:N / 8 + pi / 4)
-signal2 <- 20 * cos(2 * pi * 1:N / 12 + pi / 4)
-signal <- cbind(signal1, signal2)
+# signal3 <- 40 * cos(2 * pi * 1:N / 12 + pi / 20)
+mres <- list()
+for (series.number in series.numbers) {
+  signal_l <- replicate(series.number, runif(1, 20, 35) * cos(2 * pi * 1:N + pi / runif(1, 2, 20)), simplify = FALSE)
+  signal <- reduce(signal_l, cbind)
+  # signal <- cbind(signal1, signal2, signal3)
   R <- 100
-r <- 2
+
   mssa.errors <- function(Ls) {
-  f1 <- signal1 + rnorm(N, sd = sigma)
-  f2 <- signal2 + rnorm(N, sd = sigma)
-  f <- list(f1, f2)
+    # f1 <- signal1 + rnorm(N, sd = sigma)
+    # f2 <- signal2 + rnorm(N, sd = sigma)
+    # f3 <- signal3 + rnorm(N, sd = sigma)
+    # f <- list(f1, f2, f3)
+    f <- lapply(signal_l, function(x) x + rnorm(N, sd = sigma))
     err.rec <- list(mat = numeric(length(Ls)), tens = numeric(length(Ls)))
@@
       mat.f <- reduce(f.hankel, cbind)
-    s.tens <- fold(mat.f, 1, 2:3, modes = c(L, N - L + 1, 2))
+      s.tens <- fold(mat.f, 1, 2:3, modes = c(L, N - L + 1, series.number))
       capture.output({ h <- rTensor::hosvd(s.tens) })
-    tens <- ttl(h$Z[1:r, 1:r, 1:min(r, 2), drop = FALSE], list(h$U[[1]][, 1:r, drop = FALSE], h$U[[2]][, 1:r, drop = FALSE], h$U[[3]][, 1:min(r, 2), drop = FALSE]), 1:3)
+      tens <- ttl(h$Z[1:r, 1:r, 1:series.number, drop = FALSE], list(h$U[[1]][, 1:r, drop = FALSE], h$U[[2]][, 1:r, drop = FALSE], h$U[[3]][, 1:series.number, drop = FALSE]), 1:3)
       rec.tens <- reduce(apply(tens@data, 3, hankel, simplify = FALSE), cbind)
@@
   }
-mres <- replicate(R, mssa.errors(Ls))
+
+  # mres <- replicate(R, mssa.errors(Ls))
+  mres[[toString(series.number)]] <- replicate(R, mssa.errors(Ls))
+}
 ```
@@
 ```{r}
+for (i in series.numbers) {
+  print(i)
+  print(rowMeans(simplify2array(mres[[toString(i)]][1,])))
+  print(rowMeans(simplify2array(mres[[toString(i)]][2,])))
+}
+```
+
+```{r}
 rowMeans(simplify2array(mres[1,]))

### 2023-11-17 Tensor MSSA.rmd
Fixes

--- 2023-11-03 Tensor MSSA.rmd
@@
 N <- 23
-L <- 12
-series.number <- 15
+# Ls <- c(8, 12, 14, 16, 18, 20)
+Ls <- 14
+series.number <- 6
 sigma <- 1.5
@@
 # rank of the time series
-r <- 1
+r <- 2
 # generating series with ranodm parameters
-s <- map(1:series.number, function(x) runif(1, 1, 4) * exp(1:N * 1e-4))
-# generating series by hand
+s <- map(1:series.number, function(x) runif(1, 1, 4) * sin(1:N * pi / 3))
+## generating series by hand
 # s <- map(1:series.number, function(x) exp(1:N))
+```
+
+```{r}
+iterations <- 500
+LPA.mat <- list()
+LPA.tens <- list()
+mse.mat <- list()
+mse.tens <- list()
+for (L in Ls) {
+  r_l <- min(r, L)
   s.hankel <- lapply(s, hankel, L)
@@
   # signal subspace
-true.subspace <- u.svd$u[, 1:min(r, N - L + 1), drop = FALSE]
-```
+  true.subspace <- u.svd$u[, 1:r_l, drop = FALSE]
 
-```{r}
-iterations <- 1000
-LPA.mat <- numeric(iterations)
-LPA.tens <- numeric(iterations)
-mse.mat <- matrix(0, ncol = iterations, nrow = series.number)
-mse.tens <- matrix(0, ncol = iterations, nrow = series.number)
+  LPA.mat[[toString(L)]] <- numeric(iterations)
+  LPA.tens[[toString(L)]] <- numeric(iterations)
+  mse.mat[[toString(L)]] <- matrix(0, ncol = iterations, nrow = series.number)
+  mse.tens[[toString(L)]] <- matrix(0, ncol = iterations, nrow = series.number)
 
@@
     u.n.svd <- svd(mat.n)
-  est.subspace <- u.n.svd$u[, 1:min(r, N - L + 1), drop = FALSE]
-  mat.rec <- reconstruct(ssa(s.n, L = L, kind = "mssa"), groups = list(1:r))[[1]]
+    est.subspace <- u.n.svd$u[, 1:r_l, drop = FALSE]
+    mat.rec <- reconstruct(ssa(s.n, L = L, kind = "mssa"), groups = list(1:r_l))[[1]]
 
@@
     capture.output({ h <- rTensor::hosvd(s.tens) })
-  tens <- ttl(h$Z[1:r, 1:r, 1:r, drop = FALSE], list(h$U[[1]][, 1:r, drop = FALSE], h$U[[2]][, 1:r, drop = FALSE], h$U[[3]][, 1:r, drop = FALSE]), 1:3)
-  # tens <- as.tensor(h$Z@data[1, 1, 1] * (h$U[[1]][, 1] %o% h$U[[2]][, 1] %o% h$U[[3]][, 1]) + h$Z@data[2, 2, 2] * (h$U[[1]][, 2] %o% h$U[[2]][, 2] %o% h$U[[3]][, 2]))
+    tens <- ttl(h$Z[1:r_l, 1:r_l, 1, drop = FALSE], list(h$U[[1]][, 1:r_l, drop = FALSE], h$U[[2]][, 1:r_l, drop = FALSE], h$U[[3]][, 1, drop = FALSE]), 1:3)
     est.subspace.tens <- unfold(tens, 1, 2:3)@data
@@
 
-  mse.mat[, i] <- map2_dbl(mat.rec, s, mse)
-  mse.tens[, i] <- map2_dbl(tens.rec, s, mse)
-  LPA.mat[i] <- LPA(est.subspace, true.subspace)
-  LPA.tens[i] <- LPA(est.subspace.tens, true.subspace)
+    mse.mat[[toString(L)]][, i] <- map2_dbl(mat.rec, s, mse)
+    mse.tens[[toString(L)]][, i] <- map2_dbl(tens.rec, s, mse)
+    LPA.mat[[toString(L)]][i] <- LPA(est.subspace, true.subspace)
+    LPA.tens[[toString(L)]][i] <- LPA(est.subspace.tens, true.subspace)
     setTxtProgressBar(pb, i)
+  }
 }
@@
 
-Mean LPA for matrix and tensor approaches:
+Средний LPA для матричного и тензорного подходов
 ```{r}
-mean(LPA.mat)
-mean(LPA.tens)
-mean(LPA.mat) - mean(LPA.tens)
+for (L in Ls) {
+  cat("L = ", L, "\n")
+  cat("Matrix LPA: ", mean(LPA.mat[[toString(L)]]), "\n")
+  cat("Tensor LPA ", mean(LPA.tens[[toString(L)]]), "\n")
+  cat("Matrix - Tensor: ", mean(LPA.mat[[toString(L)]]) - mean(LPA.tens[[toString(L)]]), "\n")
+}
 ```
 
-Mean MSE for matrix and tensor approaches:
+Среднее MSE для матричного и тензорного подходов
 ```{r}
-mean(apply(mse.mat, 1, mean))
-mean(apply(mse.tens, 1, mean))
-mean(apply(mse.mat, 1, mean)) / mean(apply(mse.tens, 1, mean))
+for (L in Ls) {
+  cat("L = ", L, "\n")
+  cat("Matrix RMSE^2: ", mean(apply(mse.mat[[toString(L)]], 1, mean)), "\n")
+  cat("Tensor RMSE^2 ", mean(apply(mse.tens[[toString(L)]], 1, mean)), "\n")
+  cat("Matrix / Tensor: ", mean(apply(mse.mat[[toString(L)]], 1, mean)) / mean(apply(mse.tens[[toString(L)]], 1, mean)), "\n")
   # mean(apply(mse.mat, 1, mean)) - mean(apply(mse.tens, 1, mean))
+}
 ```
+
+Пример из статьи
+```{r}
+
+set.seed(1)
+N <- 71
+sigma <- 5
+series.numbers <- c(2, 8, 14, 20)
+series.numbers <- c(2, 14)
+# series.numbers <- 2
+Ls <- c(12, 24, 36, 48, 60)
+r <- 2
+# signal1 <- 30 * cos(2 * pi * 1:N / 12)
+# signal2 <- 20 * cos(2 * pi * 1:N / 12 + pi / 4)
+# signal2 <- 20 * cos(2 * pi * 1:N / 8 + pi / 4)
+# signal3 <- 40 * cos(2 * pi * 1:N / 12 + pi / 20)
+mres <- list()
+for (series.number in series.numbers) {
+  signal_l <- replicate(series.number, runif(1, 20, 35) * cos(2 * pi * 1:N + pi / runif(1, 2, 20)), simplify = FALSE)
+  signal <- reduce(signal_l, cbind)
+  # signal <- cbind(signal1, signal2)#, signal3)
+  R <- 500
+
+  mssa.errors <- function(Ls) {
+    # f1 <- signal1 + rnorm(N, sd = sigma)
+    # f2 <- signal2 + rnorm(N, sd = sigma)
+    # f3 <- signal3 + rnorm(N, sd = sigma)
+    # f <- list(f1, f2)#, f3)
+    f <- lapply(signal_l, function(x) x + rnorm(N, sd = sigma))
+    err.rec <- list(mat = numeric(length(Ls)), tens = numeric(length(Ls)))
+    names(err.rec$mat) <- Ls; names(err.rec$tens) <- Ls
+    for (l in seq_along(Ls)) {
+      L <- Ls[l]
+      s <- ssa(f, L = L, kind = "mssa")
+      rec <- reduce(reconstruct(s, groups = list(1:r))[[1]], cbind)
+      err.rec$mat[l] <- mean((rec - signal)^2)
+
+      f.hankel <- lapply(f, hankel, L)
+      mat.f <- reduce(f.hankel, cbind)
+      s.tens <- fold(mat.f, 1, 2:3, modes = c(L, N - L + 1, series.number))
+      capture.output({ h <- rTensor::hosvd(s.tens) })
+      tens <- ttl(h$Z[1:r, 1:r, 1:series.number, drop = FALSE], list(h$U[[1]][, 1:r, drop = FALSE], h$U[[2]][, 1:r, drop = FALSE], h$U[[3]][, 1:series.number, drop = FALSE]), 1:3)
+      rec.tens <- reduce(apply(tens@data, 3, hankel, simplify = FALSE), cbind)
+      err.rec$tens[l] <- mean((rec.tens - signal)^2)
+    }
+    err.rec
+  }
+
+  # mres <- replicate(R, mssa.errors(Ls))
+  mres[[toString(series.number)]] <- replicate(R, mssa.errors(Ls))
+}
+```
+
+Среднее MSE для матричного и тензорного подходов для различных длин окна L
+```{r}
+for (i in series.numbers) {
+  print(i)
+  print(sqrt(rowMeans(simplify2array(mres[[toString(i)]][1,]))))
+  print(sqrt(rowMeans(simplify2array(mres[[toString(i)]][2,]))))
+}
+```
+
+```{r}
+sqrt(rowMeans(simplify2array(mres[1,])))
+sqrt(rowMeans(simplify2array(mres[2,])))
+```

### 2023-11-19 Science conference/Replication code/Tensor MSSA.R
Added replication code, fixed digits in slides

@@ -1,0 +1,59 @@
+library(rTensor)
+library(purrr)
+library(Rssa)
+
+set.seed(1)
+
+N <- 71
+
+signal1 <- 30 * cos(2 * pi * 1:N / 12)
+signal2 <- 20 * cos(2 * pi * 1:N / 12) # case 1
+# signal2 <- 20 * cos(2 * pi * 1:N / 12 + pi / 4) # case 2
+# signal2 <- 20 * cos(2 * pi * 1:N / 8 + pi / 4) # case 3
+
+series.number <- 2
+
+# series rank
+# cases 1 & 2
+r <- 2
+# case 3
+# r <- 4
+# rank along the third dimension
+# case 1
+r3 <- 1
+# cases 2 & 3
+# r3 <- 2
+
+signal <- cbind(signal1, signal2)
+R <- 500
+
+sigma <- 5
+Ls <- c(12, 24, 36, 48, 60)
+
+mssa.errors <- function(Ls) {
+  f1 <- signal1 + rnorm(N, sd = sigma)
+  f2 <- signal2 + rnorm(N, sd = sigma)
+  f <- list(f1, f2)
+  err.rec <- list(mat = numeric(length(Ls)), tens = numeric(length(Ls)))
+  names(err.rec$mat) <- Ls; names(err.rec$tens) <- Ls
+  for (l in seq_along(Ls)) {
+    L <- Ls[l]
+    s <- ssa(f, L = L, kind = "mssa")
+    rec <- reduce(reconstruct(s, groups = list(1:r))[[1]], cbind)
+    err.rec$mat[l] <- mean((rec - signal)^2)
+
+    f.hankel <- lapply(f, hankel, L)
+    mat.f <- reduce(f.hankel, cbind)
+    s.tens <- fold(mat.f, 1, 2:3, modes = c(L, N - L + 1, series.number))
+    capture.output({ h <- rTensor::hosvd(s.tens) })
+    tens <- ttl(h$Z[1:r, 1:r, 1:r3, drop = FALSE], list(h$U[[1]][, 1:r, drop = FALSE], h$U[[2]][, 1:r, drop = FALSE], h$U[[3]][, 1:r3, drop = FALSE]), 1:3)
+    rec.tens <- reduce(apply(tens@data, 3, hankel, simplify = FALSE), cbind)
+    err.rec$tens[l] <- mean((rec.tens - signal)^2)
+  }
+  err.rec
+}
+
[…]

### 2023-11-19 Science conference/Replication code/Tensor SSA.R

@@ -1,0 +1,168 @@
+library(rTensor)
+library(purrr)
+library(Rssa)
+library(Metrics)
+
+tssa3 <- function(s, I = (length(s) + 2) %/% 3, L = I) {
+  X <- tens3(s, I, L)
+  result <- list()
+  result$X <- X
+  result$modes <- list(I = I, L = L, J = length(s) - I - L + 2)
+  result$hosvd <- rTensor::hosvd(X)
+  return(result)
+}
+
+tens3 <- function(s, I, L) {
+  require("rTensor")
+  v <- as.vector(s)
+  N <- length(v)
+  J <- N - I - L + 2
+  X <- array(NA, c(I, L, J))
+  for (i in 1:J) {
+    X[, , i] <- outer(1:I, 1:L, function(x, y) s[i + x + y - 2])
+  }
+  return(as.tensor(X))
+}
+
+# diagonal averaging i + j + k = const, const = 3:(I+L+J)
+reconstruct.group3 <- function(X.tens) {
+  X <- X.tens@data
+  I <- length(X[, 1, 1])
+  L <- length(X[1, , 1])
+  J <- length(X[1, 1,])
+  s <- vector(mode = "numeric", length = I + L + J - 2)
+  for (C in 3:(I + L + J)) {
+    sum <- 0
+    count <- 0
+    for (i in 1:(C - 2)) {
+      for (l in 1:(C - 1 - i)) {
+        if (i <= I && l <= L && C - i - l <= J) {
+          sum <- sum + X[i, l, C - i - l]
+          count <- count + 1
+        }
+      }
+    }
+    s[C - 2] <- sum / count
+  }
+  return(s)
+}
+
+make.group <- function(hosvd, group) {
+  ttl(hosvd$Z[group, group, group, drop = FALSE], list(
+    as.matrix(hosvd$U[[1]][, group]),
+    as.matrix(hosvd$U[[2]][, group]),
+    as.matrix(hosvd$U[[3]][, group])),
+      1:3)
+}
+
+make.groupHOOI <- function(X, group) {
+  r <- length(group)
+  hooi_x <- hooi(X@data, r = c(r, r, r), itermax = 500, tol = 1.e-7)
+  G <- hooi_x$G
+  U <- hooi_x$U
+  ## Reconstruct the hooi approximation.
[…]

### 2023-11-19 Science conference/Replication code/Tensor MSSA.R
correction of replication code

@@ -7,22 +7,20 @@ set.seed(1)
 N <- 71
 
 signal1 <- 30 * cos(2 * pi * 1:N / 12)
+
 signal2 <- 20 * cos(2 * pi * 1:N / 12) # case 1
+r <- 2
+r3 <- 1
+
 # signal2 <- 20 * cos(2 * pi * 1:N / 12 + pi / 4) # case 2
+# r <- 2
+# r3 <- 2
+
 # signal2 <- 20 * cos(2 * pi * 1:N / 8 + pi / 4) # case 3
+# r <- 4
+# r3 <- 2
 
 series.number <- 2
-
-# series rank
-# cases 1 & 2
-r <- 2
-# case 3
-# r <- 4
-# rank along the third dimension
-# case 1
-r3 <- 1
-# cases 2 & 3
-# r3 <- 2
 
 signal <- cbind(signal1, signal2)
 R <- 500

### 2023-11-29 Tensor MSSA.rmd
Linear phase case addition

@@
 N <- 23
-# Ls <- c(8, 12, 14, 16, 18, 20)
-Ls <- 14
+Ls <- c(8, 12, 14, 16, 18)
+# Ls <- 12
 series.number <- 6
@@
 r <- 2
+r3 <- 2
 # generating series with ranodm parameters
-s <- map(1:series.number, function(x) runif(1, 1, 4) * sin(1:N * pi / 3))
+s <- map(1:series.number, function(i) runif(1, 1, 4) * sin(1:N * pi / 3 + 2 * pi * i / 16))
 ## generating series by hand
@@
     capture.output({ h <- rTensor::hosvd(s.tens) })
-    tens <- ttl(h$Z[1:r_l, 1:r_l, 1, drop = FALSE], list(h$U[[1]][, 1:r_l, drop = FALSE], h$U[[2]][, 1:r_l, drop = FALSE], h$U[[3]][, 1, drop = FALSE]), 1:3)
+    tens <- ttl(h$Z[1:r_l, 1:r_l, 1:r3, drop = FALSE], list(h$U[[1]][, 1:r_l, drop = FALSE], h$U[[2]][, 1:r_l, drop = FALSE], h$U[[3]][, 1:r3, drop = FALSE]), 1:3)
     est.subspace.tens <- unfold(tens, 1, 2:3)@data
@@
 sigma <- 5
-series.numbers <- c(2, 8, 14, 20)
-series.numbers <- c(2, 14)
-# series.numbers <- 2
+# series.numbers <- c(2, 8, 14, 20)
+# series.numbers <- c(2, 14)
+series.numbers <- 7
 Ls <- c(12, 24, 36, 48, 60)
+a <- c(20, 30, 40, 35, 25, 27.5, 32.5)
+signal_l <- lapply(1:series.numbers, function(i) a[i] * cos(2 * pi * 1:N / 12 + 2 * pi * (i - 1) / 6))
+# signal1 <- 30 * cos(2 * pi * 1:N / 12)
+# signal2 <- 20 * cos(2 * pi * 1:N / 12 + 2 * pi / 6)
+# signal3 <- 40 * cos(2 * pi * 1:N / 12 + 2 * pi / 3)
+# signal4 <- 35 * cos(2 * pi * 1:N / 12 + 2 * pi / 2)
+# signal5 <- 25 * cos(2 * pi * 1:N / 12 + 2 * pi * 2 / 3)
+# signal2 <- 20 * cos(2 * pi * 1:N / 8 + pi / 4)
+# signal2 <- 40 * cos(2 * pi * 1:N / 12 + pi / 20)
+
 r <- 2
-# signal1 <- 30 * cos(2 * pi * 1:N / 12)
-# signal2 <- 20 * cos(2 * pi * 1:N / 12 + pi / 4)
-# signal2 <- 20 * cos(2 * pi * 1:N / 8 + pi / 4)
-# signal3 <- 40 * cos(2 * pi * 1:N / 12 + pi / 20)
+r3 <- 2
 mres <- list()
 for (series.number in series.numbers) {
-  signal_l <- replicate(series.number, runif(1, 20, 35) * cos(2 * pi * 1:N + pi / runif(1, 2, 20)), simplify = FALSE)
+  # signal_l <- replicate(series.number, runif(1, 20, 35) * cos(2 * pi * 1:N + pi / runif(1, 2, 20)), simplify = FALSE)
+  # signal <- reduce(signal_l, cbind)
+  # signal <- cbind(signal1, signal2, signal3, signal4, signal5)
   signal <- reduce(signal_l, cbind)
-  # signal <- cbind(signal1, signal2)#, signal3)
   R <- 500
@@
     # f3 <- signal3 + rnorm(N, sd = sigma)
-    # f <- list(f1, f2)#, f3)
+    # f4 <- signal4 + rnorm(N, sd = sigma)
+    # f5 <- signal5 + rnorm(N, sd = sigma)
+    # f <- list(f1, f2, f3, f4, f5)
     f <- lapply(signal_l, function(x) x + rnorm(N, sd = sigma))
@@
       capture.output({ h <- rTensor::hosvd(s.tens) })
-      tens <- ttl(h$Z[1:r, 1:r, 1:series.number, drop = FALSE], list(h$U[[1]][, 1:r, drop = FALSE], h$U[[2]][, 1:r, drop = FALSE], h$U[[3]][, 1:series.number, drop = FALSE]), 1:3)
+      tens <- ttl(h$Z[1:r, 1:r, 1:r3, drop = FALSE], list(h$U[[1]][, 1:r, drop = FALSE], h$U[[2]][, 1:r, drop = FALSE], h$U[[3]][, 1:r3, drop = FALSE]), 1:3)
       rec.tens <- reduce(apply(tens@data, 3, hankel, simplify = FALSE), cbind)
@@
 ```
+
+Линейно меняющаяся фаза
+```{r}
+set.seed(1)
+N <- 71
+sigma <- 5
+series.numbers <- 2:16
+Ls <- c(12, 24, 36, 48, 60)
+a <- seq(20, by = 5, length.out = tail(series.numbers, 1))
+
+r <- 2
+r3 <- 2
+mres <- list()
+R <- 100
+
+for (series.number in series.numbers) {
+  signal_l <- lapply(1:series.number, function(i) a[i] * cos(2 * pi * 1:N / 12 + 2 * pi * (i - 1) / 20))
+  signal <- reduce(signal_l, cbind)
+
+  mssa.errors <- function(Ls) {
+    f <- lapply(signal_l, function(x) x + rnorm(N, sd = sigma))
+    err.rec <- list(mat = numeric(length(Ls)), tens = numeric(length(Ls)))
+    names(err.rec$mat) <- Ls; names(err.rec$tens) <- Ls
+    for (l in seq_along(Ls)) {
+      L <- Ls[l]
+      s <- ssa(f, L = L, kind = "mssa")
+      rec <- reduce(reconstruct(s, groups = list(1:r))[[1]], cbind)
+      err.rec$mat[l] <- mean((rec - signal)^2)
+
+      f.hankel <- lapply(f, hankel, L)
+      mat.f <- reduce(f.hankel, cbind)
+      s.tens <- fold(mat.f, 1, 2:3, modes = c(L, N - L + 1, series.number))
+      capture.output({ h <- rTensor::hosvd(s.tens) })
+      tens <- ttl(h$Z[1:r, 1:r, 1:r3, drop = FALSE], list(h$U[[1]][, 1:r, drop = FALSE], h$U[[2]][, 1:r, drop = FALSE], h$U[[3]][, 1:r3, drop = FALSE]), 1:3)
+      rec.tens <- reduce(apply(tens@data, 3, hankel, simplify = FALSE), cbind)
+      err.rec$tens[l] <- mean((rec.tens - signal)^2)
+    }
+    err.rec
+  }
+
+  mres[[toString(series.number)]] <- replicate(R, mssa.errors(Ls))
+}
+```
+
+График разницы в минимальных (на сетке по L) RMSE для матричного и тензорного подходов в зависимости от количества рядов
+```{r}
+matrixvstensor <- numeric()
+for (i in series.numbers) {
+  matrixvstensor[i] <- mres[[toString(i)]][1,] |> simplify2array() |> rowMeans() |> sqrt() |> min() - mres[[toString(i)]][2,] |> simplify2array() |> rowMeans() |> sqrt() |> min()
+}
+plot(matrixvstensor, type = "l", xlim = c(series.numbers[1], tail(series.numbers, 1)))
+```
+```

### 2023-12-04 TeX/src/TensMSSA.tex
Add Tensor MSSA TeX

% Preamble
\documentclass[11pt]{article}

% Packages
\usepackage{amsmath}
\usepackage{amsthm}
\usepackage{amssymb}
\usepackage[T2A]{fontenc}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage[english, russian]{babel}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{slashbox}
\usepackage{hhline}
\usepackage{multirow}

\include{letters_series_mathbb}

\theoremstyle{plain}
\newtheorem{statement}{Утверждение}
\newtheorem{theorem}{Теорема}
\newtheorem{corollary}{Следствие}[statement]

\theoremstyle{definition}
\newtheorem{definition}{Определение}
\newtheorem{example}{Пример}[section]

\theoremstyle{remark}
\newtheorem*{remark}{Замечание}

% Document
\begin{document}

    \section{Описание метода Tensor MSSA}\label{sec:Tensor-MSSA-method-description}
    Пусть дан многомерный временной ряд $\tX$ длины $N$ размерности $P$, то есть
    \begin{gather*}
        \tX = (\tX^{(1)}, \tX^{(2)}, \ldots, \tX^{(P)})^{\rmT},\\
        \tX^{(p)} = (x_{p1}, x_{p2}, \ldots, x_{pN}).
    \end{gather*}
    Рассматривается задача выделения сигнала из ряда с шумом.

    \begin{definition}(Траекторный тензор многомерного ряда)
        Траекторным тензором многомерного ряда $\tX$ с параметром $L: 1\leqslant L \leqslant N$
        будем называть тензор $\mathcal{X}$ размерности $L\times K \times P$, где $K = N - L + 1$,
        слои вдоль третьего измерения которого удовлетворяют равенству
        \[
            \mathcal{X}_{,,p}=
            \begin{pmatrix}
                x_{p1} & x_{p2} & \ldots & x_{pK} \\
                x_{p2} & \ddots &        & \vdots \\
                \vdots &        & \ddots & \vdots \\
                x_{pL} & \ldots & \ldots & x_{pN}
            \end{pmatrix},
            \qquad p\in \overline{1:P}.
        \]
    \end{definition}

    Алгоритм Tensor MSSA для выделения сигнала из ряда с шумом сводится к получению
    как можно более точного приближения траекторного тензора тензором меньших $n$-рангов, задаваемых пользователем.

    \subsection{Ранг ряда в терминах Tensor MSSA}\label{subsec:tensor-mssa-rank}
    Следующее утверждение позволяет определить принцип выбора $n$-рангов в алгоритме Tensor MSSA.
    \begin{statement}
        Пусть $X_1, X_2, \ldots, X_P$ - временные ряды длины $N$.
        Пусть $\mathbf{H}_1, \ldots, \mathbf{H}_P$ - траекторные матрицы этих рядов с параметром $L \leqslant N$.
        Обозначим $K = N - L + 1$.

        Построим матрицу $\mathbf{X} = [\mathbf{H}_1: \mathbf{H}_2: \ldots: \mathbf{H}_P] \in
        \mathbb{R}^{L\times KP}$.
        Её \emph{SVD} имеет вид:
        \begin{gather}
            \mathbf{X} =\mathbf{U} \mathbf{\Lambda} \mathbf{V}.\label{mat-svd}
        \end{gather}

        Построим тензор $\mathcal{X} \in \mathbb{R}^{L\times K \times P}: \mathcal{X}_{,,p} = \mathbf{H}_p$
        ($p$-й слой тензора по 3-му измерению берём равным $\mathbf{H}_p$).
        Его \emph{HOSVD} имеет вид:
        \begin{gather}
            \mathcal{X}=\mathcal{Z} \times_1 \hat{\mathbf{U}}_1 \times_2 \hat{\mathbf{U}}_2 \times_3 \hat{\mathbf{U}}_3.\label{tens-hosvd}
        \end{gather}

        Существуют такие \emph{SVD} матрицы $\mathbf{X}$ и \emph{HOSVD} тензора $\mathcal{X}$, что
        $\mathbf{U} = \hat{\mathbf{U}}_1$.
    \end{statement}
    \begin{proof}
        Из свойств HOSVD известно, что в качестве $\hat{\mathbf{U}}_1$ можно выбрать матрицу $\hat{\mathbf{U}}$
        левых сингулярных векторов из SVD матрицы $[\mathcal{X}]_{(1)}$ -
        развёртки тензора $\mathcal{A}$ по первому измерению.
        Эта развёртка имеет вид
        \[
            [\mathcal{X}]_{(1)} = [\mathbf{H}_1: \mathbf{H}_2: \ldots: \mathbf{H}_P] = \mathbf{A},
        \]
        откуда и следует искомое утверждение.
    \end{proof}

    \begin{corollary}
        Из этого утверждения и из того, что разложения \emph{SVD} и \emph{HOSVD} единственны с точностью до, возможно,
        некоторых ортогональных преобразований матриц сингулярных векторов, следует,
        что пространства, порождаемые левыми сингулярными векторами матрицы $\mathbf{X}$
        и сингулярными векторами первого измерения тензора $\mathcal{X}$, совпадают.
    \end{corollary}
    \begin{remark}
        На практике при вычислении HOSVD тензора используется алгоритм, который последовательно
        вычисляет SVD развёрток этого тензора по каждому измерению, и получившиеся матрицы левых сингулярных векторов
        используются в качестве матриц сингулярных векторов соответствующего измерения в формуле~\eqref{tens-hosvd}.
        Таким образом, на практике совпадают не только пространства, порождаемые описанными выше сингулярными векторами,
        но и сами матрицы этих векторов.
    \end{remark}

    \begin{corollary}
        Пусть многомерный ряд $\tX$ длины $N$ имеет ранг $r$ в терминах \emph{MSSA}, и число $L \in \overline{1:N}$
        таково, что $r \leqslant \min(L, K)$, где $K = N - L + 1$, и пусть $\calX$ "--- траекторный тензор этого ряда.
        Тогда
        \[
            \operatorname{rank}_1(\calX) = r, \qquad \operatorname{rank}_2(\calX) = r.
        \]
    \end{corollary}
    \begin{remark}
        Ранг третьего измерения $\operatorname{rank}_3(\calX)$ имеет смысл отличный от смысла ранга ряда
        в теории MSSA.
        Этот ранг имеет смысл меры структурного отличия рядов друг от друга.
    \end{remark}

    \begin{example}[Ранги рядов]
        Пусть многомерный ряд $\tX$ имеет следующий вид:
        \begin{gather*}
            s_n^{(m)}=a_m \cos(2\pi n \omega_m + \psi_m),\, m \in \{1,\, 2\},\, n\in \overline{1:N},\\
            N > 7,\, a_m\ne 0,\, 0<\omega_m<\frac 1 2,\, 0 \leqslant \psi < 2 \pi.
        \end{gather*}
        Обозначим $r$ "--- ранг ряда $\tX$ в терминах MSSA,
        $r_i = \operatorname{rank}_i(\calX)$, где $\calX$ "--- траекторный тензор, построенный
        по ряду $\tX$ с длиной окна $L$ такой, что $r \leqslant \min(L, K),\, K = N - L + 1$.
        Тогда
        \begin{enumerate}
            \item если $\psi_1 = \psi_2,\, \omega_1 = \omega_2$, то $r = r_1 = r_2 = 2,\, r_3 = 1$,
            \item если $\psi_1 \ne \psi_2,\, \omega_1 = \omega_2$, то $r = r_1 = r_2 = 2,\, r_3 = 2$,
            \item если $\omega_1 \ne \omega_2$, то $r = r_1 = r_2 = 4,\, r_3 = 2$.
        \end{enumerate}
    \end{example}

    \subsection{Алгоритм HOSVD MSSA для выделения сигнала}\label{subsec:tensor-mssa-description}
    На вход алгоритму подаётся многомерный временной ряд $\tX$ длины $N$ и размерности $P$.
    Параметры алгоритма: $L:\: 1\leqslant L \leqslant N,\, R,\, R_3:\: R \leqslant \min(L, K),\, R_3 \leqslant P$,
    где $K = N - L + 1$.
    Алгоритм Tensor MSSA для выделения сигнала из ряда с шумом заключается в проведении следующих четырёх шагов.
    \begin{enumerate}
        \item Выбор параметра $L$ и построение по нему траекторного тензора $\mathcal{X}$;
        \item Проведение HOSVD траекторного тензора $\mathcal{X}$, получение его представления в виде
        \begin{equation}
            \mathcal{X}=\sum_{l=1}^{L} \sum_{k=1}^{K} \sum_{p=1}^{P} \mathcal{Z}_{l,k,p} \mathbf{U}^{(1)}_{l}
            \circ \mathbf{U}^{(2)}_{k} \circ \mathbf{U}^{(3)}_{p};
            \label{eq:trajectory-hosvd}
        \end{equation}
        \item Группировка: выбор параметров $R,\, R_3$ имеющих смысл числа компонент, относимых к сигналу,
        и построение тензора
        \begin{equation*}
            \hat{\mathcal{X}}=\sum_{l=1}^R \sum_{k=1}^R \sum_{p=1}^{R_3}
            \mathcal{Z}_{l,k,p} \mathbf{U}^{(1)}_{l}\circ \mathbf{U}^{(2)}_{k} \circ \mathbf{U}^{(3)}_{p}.
%            \label{eq:tens-m-group}
        \end{equation*}
        \item Восстановление сигнала $\hat{\tX}$ по тензору $\hat{\mathcal{X}}$ посредством его усреднения вдоль
        плоскостей $l+k+p=\operatorname{const}$:
        \begin{gather*}
            \hat{x}_n=\frac{1}{\#\mathfrak{M}_n}\sum_{(l,k,p)\in \mathfrak{M}_n} \hat{\mathcal{X}}_{l,k,p},
            \qquad n\in \overline{1:N},\\
            \mathfrak{M}_n=\{(l,\, k,\, p) \:|\: 1\leqslant l \leqslant L,\, 1\leqslant k \leqslant K,\, 1\leqslant p \leqslant P,\, l+k+p-2=n\}.
        \end{gather*}
    \end{enumerate}
    Результатом алгоритма является временной ряд $\hat{\tX}$, принимаемый за оценку сигнала.

    \begin{remark}
        В качестве параметра $R$ в общем случае рекомендуется выбирать ранг искомого сигнала, а в качестве
        параметра $R_3$ "--- ранг траекторного тензора сигнала по третьему измерению.
    \end{remark}

    \subsection{Сравнение HOSVD MSSA и MSSA}\label{subsec:mssa-comparison}
    Пусть сигнал задан многомерным временным рядом
    \begin{gather*}
        \tS =
        \begin{pmatrix}
            s_1^{(1)}, & s_2^{(1)}, & \ldots, s_N^{(1)} \\
            s_1^{(2)}, & s_2^{(2)}, & \ldots, s_N^{(2)}
        \end{pmatrix}\\
        s_n^{(m)} = a_m \cos(2\pi n \omega_m + \psi_m),\, N = 71,\, a_1 = 30,\, a_2 = 20.
    \end{gather*}
    На сигнал подействовали белым гауссовским шумом, с параметром ${\sigma=5}$.
     \begin{table}[!ht]
            \centering
            \caption{RMSE восстановленных с помощью MSSA и HOSVD MSSA сигналов для каждого набора параметров
            сигнала.}
            \def\arraystretch{1.7}
            \resizebox{\columnwidth}{!}{
            \begin{tabular}{r|r|rrrrr}
                \hline
                Условия & \backslashbox{Метод}{$L$}  & 12   & 24   & 36   & 48           & 60   \\ \hline
                \multirow{2}{*}{
                \begin{tabular}{r}
                           $\omega_1 = \omega_2 = \frac 1 {12}$\\
                           $\psi_1 = \psi_2 = 0$\\
                \end{tabular}
                } & MSSA & 1.78 & 1.34 & 1.24 & \textbf{1.20} & 1.42 \\ \cline{2-7}
                  & HOSVD MSSA & 1.35 & \textbf{1.10} & \textbf{1.10} & \textbf{1.10} & 1.35 \\ \hhline{=|=|=====}
                \multirow{2}{*}{
                \begin{tabular}{r}
                    $\omega_1 = \omega_2 = \frac 1 {12}$\\
                    $\psi_1 = 0,\, \psi_2 = \frac \pi  4$\\
                \end{tabular}
                } & MSSA & 1.78 & 1.34 & 1.25 & \textbf{1.20} & 1.41 \\ \cline{2-7}
                  & HOSVD MSSA & 1.41 & \textbf{1.19} & 1.20 & \textbf{1.19} & 1.41 \\ \hhline{=|=|=====}
                \multirow{2}{*}{
                \begin{tabular}{r}
                    $\omega_1 = \frac 1 {12},\, \omega_2 = \frac 1 8$\\
                    $\psi_1 = 0,\, \psi_2 = \frac \pi  4$\\
                \end{tabular}
                } & MSSA & 2.63 & 1.94 & 1.74 & \textbf{1.69} & 1.95 \\ \cline{2-7}
                  & HOSVD MSSA & 1.95 & \textbf{1.67} & 1.69 & \textbf{1.67} & 1.95 \\ \hline
            \end{tabular}
            }\label{tab:tens-mssa-comparison}
     \end{table}

    В таблице~\ref{tab:tens-mssa-comparison} приведены значения отклонения восстановленного ряда от исходного
    ряда для различных значений параметров после использования алгоритмов MSSA и HOSVD MSSA для выделения сигнала\@.
    RMSE посчитан по 500 реализациям шума, методы сравнивались на одних и тех же наборах реализаций шума.

\end{document}

### 2023-12-28 multilinear comparison.R
Add files via upload

@@ -1,0 +1,299 @@
+library(tensr)
+library(rTensor)
+library(purrr)
+library(ggplot2)
+library(dplyr)
+library(tidyr)
+library(xtable)
+library(reshape2)
+library(Rssa)
+library(parallel)
+
+cl <- makeCluster(detectCores()-1)
+
+clusterEvalQ(cl, library(tensr))
+clusterEvalQ(cl, library(rTensor))
+clusterEvalQ(cl, library(purrr))
+clusterEvalQ(cl, library(ggplot2))
+clusterEvalQ(cl, library(dplyr))
+clusterEvalQ(cl, library(tidyr))
+clusterEvalQ(cl, library(xtable))
+clusterEvalQ(cl, library(reshape2))
+clusterEvalQ(cl, library(Rssa))
+
+tens3 <- function(s, I, L) {
+  require("rTensor")
+  v <- as.vector(s)
+  N <- length(v)
+  J <- N - I - L + 2
+  X <- array(NA, c(I, L, J))
+  for (i in 1:J) {
+    X[, , i] <- outer(1:I, 1:L, function(x, y) s[i + x + y - 2])
+  }
+  return(as.tensor(X))
+}
+
+# diagonal averaging i + j + k = const, const = 3:(I+L+J)
+reconstruct.group3 <- function(X.tens) {
+  X <- X.tens@data
+  I <- length(X[, 1, 1])
+  L <- length(X[1, , 1])
+  J <- length(X[1, 1,])
+  s <- vector(mode = "numeric", length = I + L + J - 2)
+  for (C in 3:(I + L + J)) {
+    sum <- 0
+    count <- 0
+    for (i in 1:(C - 2)) {
+      for (l in 1:(C - 1 - i)) {
+        if (i <= I && l <= L && C - i - l <= J) {
+          sum <- sum + X[i, l, C - i - l]
+          count <- count + 1
+        }
+      }
+    }
+    s[C - 2] <- sum / count
+  }
+  return(s)
+}
+
+make.groupHOOI <- function(X, r) {
+  hooi_x <- hooi(X@data, r = c(r, r, r))
+  G <- hooi_x$G
+  U <- hooi_x$U
+  ## Reconstruct the hooi approximation.
[…]

### 2023-12-30 TeX/src/main.tex
Update TeX files

@@
 \usepackage{multirow}
-%\usepackage{calc}
-%\usepackage{nath}
-%\usepackage{cnbwp}
-%\usepackage{hyperref}
+\usepackage{mdwtab}
+\usepackage{subcaption}
 
@@
 
-    \title{Учебная практика 3 (научно-исследовательская работа) (семестр 6)}
+    \title{Учебная практика 4 (научно-исследовательская работа) (семестр 7)}
     \topic{<<Тензорный анализ сингулярного спектра>>}
@@
 
-    В работах~\cite{TSSA, TSSA-improved} предлагается обобщение метода SSA, Tensor SSA, который основан на некотором
+    В работах~\cite{TSSA, TSSA-improved, hosvd-hooi-separation} предлагается обобщение метода SSA, Tensor SSA, который основан на некотором
     тензорном разложении особого траекторного тензора, построенного по временному ряду.
@@
     Canonical Polyadic Decomposition (CPD)~\cite{parafac1, parafac2}, Tucker decomposition~\cite{tucker}.
-    В частности, в работах~\cite{TSSA, TSSA-improved} используется разложение CPD\@.
+    В частности, в работах~\cite{TSSA, TSSA-improved} используется разложение CPD, а в
+    работе~\cite{hosvd-hooi-separation} "--- HOSVD\@.
 
     Была поставлена задача изучить различные варианты тензорных разложений, реализовать метод Tensor SSA, выбрав некоторые из них
-    и сравнить с методом Basic SSA по точности выделения сигнала и компонент сигнала.
+    и сравнить с методом Basic SSA по точности выделения сигнала и компонент сигнала, а также
+    рассмотреть расширение метода SSA на многомерные ряды "--- метод MSSA~\cite{ssa-2020},
+    сформулировать и реализовать тензорную модификацию этого метода и сравнить её с другими методами
+    семейства SSA по точности выделения сигнала.
     В качестве первого метода разложения был выбран метод HOSVD, который является обобщением метода SVD для матриц.
+
+    В ходе работы в этом семестре были добавлены
+    разделы~\ref{sec:Tensor-MSSA-method-description},~\ref{sec:hosvd-mssa-properties} и~\ref{sec:numerical-compar},
+    в которых описывается тензорная модификация метода MSSA "--- HOSVD MSSA и проводятся численные сравнения этого метода
+    с известными.
     \newpage
@@
     \end{theorem}
-    \begin{definition}
+    \begin{definition}[Сингулярное разложение тензора]
         \label{def:hosvd}
@@
     \end{definition}
-    \begin{definition}
+    \begin{definition}[Сингулярное число тензора]
         \label{def:singular-value}
@@
     \end{definition}
-    \begin{definition}
+    \begin{definition}[Сингулярный вектор тензора]
         \label{def:singular-tensor}
@@
         Вычисление \emph{HOSVD} тензора $\mathcal{A}$ с $M$ размерностями сводится к вычислению \emph{SVD} на $M$ матрицах $\mathbf{A}_{(n)}$,
-        которые вычисляются развёрткой тензора по $n$-му измерению.
+        которые вычисляются развёрткой тензора по $n$-му измерению.\label{state:hosvd-to-svd}
     \end{statement}
@@
             в точности до умножения на коэффициент единичной нормы.
-            Если $U_\alpha^{(n)}$ умножается на $e^{j\theta}$, то $\mathcal{Z}_{i_n=\alpha}$ должен быть умножен на обратный
-            коэффициент $e^{-j\theta}$.
+            Если $U_\alpha^{(n)}$ умножается на $e^{i\theta}$, то $\mathcal{Z}_{i_n=\alpha}$ должен быть умножен на обратный
+            коэффициент $e^{-i\theta}$.
         \end{enumerate}
@@
     \begin{property}
-        [Связь $n$-ранга тензора и его HOSVD]\label{property:n-rank}
+    [Связь $n$-ранга тензора и его HOSVD]
+        \label{property:n-rank}
         Пусть имеется HOSVD тензора $\mathcal{A}$ размерности $I_1\times I_2\times \ldots \times I_M$
@@
     \]
-    \begin{definition}(Траекторный тензор ряда)
+    \begin{definition}[Траекторный тензор ряда]
         Траекторным тензором ряда $\tX$ с параметрами $I,L: 1\leqslant I,L \leqslant N,\, I + L \leqslant N + 1$
@@
         \begin{gather*}
-            f^{(k)}_n=\frac{1}{\#\mathfrak{M}_n}\sum_{(i,l,j)\in \mathfrak{M}_n} \mathcal{X}^{(\mathfrak{S}_k)}_{i,l,j},\qquad n\in \overline{1:N},\\
+            x^{(k)}_n=\frac{1}{\#\mathfrak{M}_n}\sum_{(i,l,j)\in \mathfrak{M}_n} \mathcal{X}^{(\mathfrak{S}_k)}_{i,l,j},\qquad n\in \overline{1:N},\\
             \mathfrak{M}_n=\{(i,\, l,\, j) | 1\leqslant i \leqslant I,\, 1\leqslant l \leqslant L,\, 1\leqslant j \leqslant J,\, i+l+j-2=n\}.
@@
         \label{state:separability}
-        $\tilde{\tX}=(\tilde{f}_1,\ldots , \tilde{f}_N)$, $\hat{\tX}=(\hat{f}_1,\ldots , \hat{f}_N)$ "--- временные ряды длины $N$.
+        $\tilde{\tX}=(\tilde{x}_1,\ldots , \tilde{x}_N)$, $\hat{\tX}=(\hat{x}_1,\ldots , \hat{x}_N)$ "--- временные ряды длины $N$.
         Пусть ряд $\tX$ является суммой этих рядов.
@@
         \begin{enumerate}
-            \item $\tilde{f}_{k}\hat{f}_m + \ldots + \tilde{f}_{k+I-1} \hat{f}_{m+I-1}=0 \qquad \forall k,\, m\in\overline{1:N-I+1}$,
-            \item $\tilde{f}_{k}\hat{f}_m + \ldots + \tilde{f}_{k+L-1} \hat{f}_{m+L-1}=0 \qquad \forall k,\, m\in\overline{1:N-L+1}$,
-            \item $\tilde{f}_{k}\hat{f}_m + \ldots + \tilde{f}_{k+J-1} \hat{f}_{m+J-1}=0 \qquad \forall k,\, m\in\overline{1:N-J+1}$.
+            \item $\tilde{x}_{k}\hat{x}_m + \ldots + \tilde{x}_{k+I-1} \hat{x}_{m+I-1}=0 \qquad \forall k,\, m\in\overline{1:N-I+1}$,
+            \item $\tilde{x}_{k}\hat{x}_m + \ldots + \tilde{x}_{k+L-1} \hat{x}_{m+L-1}=0 \qquad \forall k,\, m\in\overline{1:N-L+1}$,
+            \item $\tilde{x}_{k}\hat{x}_m + \ldots + \tilde{x}_{k+J-1} \hat{x}_{m+J-1}=0 \qquad \forall k,\, m\in\overline{1:N-J+1}$.
         \end{enumerate}
@@
             \item Ряд $\hat{\tX}$ имеет целый период $T$, и $I/T$, $L/T$, $J/T$ "--- целые;
-            \item $\hat{x}_{1}+\hat{f}_2+\ldots+\hat{x}_T=0$.
+            \item $\hat{x}_{1}+\hat{x}_2+\ldots+\hat{x}_T=0$.
         \end{enumerate}
@@
         В случае, когда точной разделимости нет, а есть только приближённая, в тензорном случае возникает такая
-        ситуация, когда одни и те же одноранговые тензоры в HOSVD траекторной матрицы могут быть отнесены
+        ситуация, когда одни и те же одноранговые тензоры в HOSVD траекторного тензора могут быть отнесены
         сразу к нескольким компонентам.
@@
     \begin{statement}
+        \label{state:tens-ssa-rank}
         Пусть временной ряд $\tX$ имеет конечный ранг $d$ в терминах \emph{SSA}\@.
@@
         \]
-
         Таким образом, произошло смешение двух косинусов одинаковой амплитуды.
@@
         Подействуем на сигнал красным шумом с параметрами $\varphi=0.9, \delta = 0.1$.
+        В таблице~\ref{tab:tssa-better-ssa} приведены результаты измерения средних отклонений восстановленного ряда от исходного
+        для разных методов по 1000 реализаций шума.
+
         \begin{table}[!ht]
@@
         \end{table}
-        В таблице~\ref{tab:tssa-better-ssa} приведены результаты измерения средних отклонений восстановленного ряда от исходного
-        для разных методов по 1000 реализаций шума.
 
@@
     \end{example}
+
+    \section{Описание метода Tensor MSSA для выделения сигнала}\label{sec:Tensor-MSSA-method-description}
+    Пусть дан $P$-мерный временной ряд $\tX$ длины $N$
+    \begin{gather*}
+        \tX = (\tX^{(1)}, \ldots, \tX^{(P)})^{\rmT},\\
+        \tX^{(i)} = (x_1^{(i)}, \ldots, x_N^{(i)}),\, i \in \overline{1:N}.
+    \end{gather*}
+
+    \begin{definition}[Траекторный тензор многомерного ряда]
+        Траекторным тензором ряда $\tX$ с длиной окна $L:\: 1\leqslant L \leqslant N$ будем называть тензор $\calX$
+        размерности ${L \times K \times P}$, ${K = N - L + 1}$, элементы которого удовлетворяют равенству
+        \[
+            \calX_{l,k,p}=x_{l+k-1}^{(p)} \qquad l \in \overline{1:L},\, k \in \overline{1:K},\, p \in \overline{1:P}.
+        \]\label{def:trajectory-tensor-mssa}
+    \end{definition}
+
+    Из определения следует, что $p$-й слой вдоль третьего измерения траекторного тензора $\calX$ с длиной окна $L$
+    является траекторной матрицей ряда $\tX^{(p)}$, построенной по длине окна $L$, то есть
+    \[
+        \calX_{,,p} =
+        \begin{pmatrix}
+            x_1^{(p)} & x_2^{(p)} & \cdots & x_K^{(p)} \\
+            x_2^{(p)} & x_3^{(p)} &        & \vdots    \\
+            \vdots    &           & \ddots & \vdots    \\
+            x_L^{(p)} & \cdots    & \cdots & x_N^{(p)}
+        \end{pmatrix}.
+    \]
+
+    Алгоритм Tensor MSSA для выделения в ряде сигнала из шума, по аналогии с алгоритмом Tensor SSA,
+    сводится к получению как можно более точного приближения траекторного тензора тензором меньших,
+    заданных пользователем, $n$-рангов.
+    Для получения такого приближения можно использовать усечение HOSVD траекторного тензора.
+%    Благодаря свойствам~\ref{property:oriented-energy},~\ref{property:approx} такое приближение можно считать
+%    достаточно точным, хоть оно и не является оптимальным.
+
+    На вход алгоритму подаётся многомерный временной ряд $\tX$ и параметр $L:\: {1\leqslant L\leqslant N}$.
+    Алгоритм HOSVD MSSA для выделения в многомерном ряде сигнала из шума заключается в проведении следуюшщих
+    четырёх шагов.
+    \begin{enumerate}
+        \item Построение по $P$-мерному временному ряду $\tX$ траекторного тензора $\calX$ с длиной окна $L$;
+        \item Проведение HOSVD траекторного тензора $\calX$, получение его представления в виде~\eqref{eq:sum-hosvd}
+        \begin{equation}
+            \calX = \sum_{l=1}^{L} \sum_{k=1}^{K} \sum_{p=1}^{P} \calZ_{l,k,p} \bfU_l^{(1)}\circ \bfU_k^{(2)} \circ \bfU_p^{(3)};
+            \label{eq:hosvd-mssa}
+        \end{equation}
+        \item Выбор параметров $R_1 \in \overline{1:L},\, R_2\in \overline{1:K},\, R_3\in \overline{1:P}$ и
+        построение усечённого тензора
+        \[
+            \tilde{\calX}=\sum_{l=1}^{R_1} \sum_{k=1}^{R_2} \sum_{p=1}^{R_3} \calZ_{l,k,p} \bfU_l^{(1)}\circ \bfU_k^{(2)} \circ \bfU_p^{(3)};
+        \]
+        \item Восстановление многомерного ряда $\tilde{\tX}=(\tilde{\tX}^{(1)}, \ldots, \tilde{\tX}^{(P)})$ по тензору
+        $\tilde{\calX}$ происходит следующим образом:
+        ряды $\tilde{\tX}^{(p)}$ получаются усреднением матриц-слоёв $\tilde{\calX}_{,,p}$ вдоль
+        псевдодиагоналей $l+k=\operatorname{const}$.
+    \end{enumerate}
+    Полученный в результате алгоритма ряд $\tilde{\tX}$ будем считать оценкой сигнала.
+
+    Так как шаг разложения является самым трудоёмким шагом в алгоритме, то для оценки трудоёмкости алгоритма
+    достаточно оценить трудоёмкость HOSVD траекторного тензора.
+    Из утверждения~\ref{state:hosvd-to-svd} следует, что вычисление HOSVD траекторного тензора размерности ${L\times K \times P}$
+    сводится к вычислению SVD на трёх матрицах размерностей $L\times KP,\, K\times LP,\, P\times LK$.
+    Вычисление SVD матрицы размерности $m\times n$ имеет асимптотическую трудоёмкость, равную $O(\min(mn^2, m^2 n)).$
+    Таким образом, асимптотическая сложность HOSVD траекторного тензора, а следовательно и всего алгоритма, имеет вид
+    $O\left(LKP(\min(L, KP) + \min(K, LP) + \min(P, LK))\right)$.
+
+    \section{Свойства HOSVD MSSA}\label{sec:hosvd-mssa-properties}
+    Пусть $\tX^{(1)}, \tX^{(2)}, \ldots, \tX^{(P)}$ "--- временные ряды длины $N$,
+    $\tX = (\tX^{(1)},\ldots, \tX^{(P)})^{\rmT}$ "--- многомерный временной ряд длины $N$,
+    $\mathbf{H}_p$ "--- траекторные матрицы рядов $\tX^{(p)}$ с длиной окна $L < N$, $p\in \overline{1:P}$.
+    Обозначим $K = N - L + 1$.
+
+    Построим траекторную матрицу многомерного ряда $\tX$:
+    $\mathbf{X} = [\mathbf{H}_1: \mathbf{H}_2: \ldots: \mathbf{H}_P] \in \mathbb{R}^{L\times KP}$,
+    её SVD имеет вид
+    \begin{gather*}
+        \mathbf{X} =\mathbf{U} \mathbf{\Lambda} \mathbf{V}.
+    \end{gather*}
+    Теперь построим траекторный тензор $\mathcal{X}\in \mathbb{R}^{L\times K \times P}$ этого многомерного ряда
+    с длиной окна $L$, как описано в определении~\ref{def:trajectory-tensor-mssa}:
+    $\mathcal{X}_{,,p} = \mathbf{H}_p,\, p\in \overline{1:P}$,
+    его HOSVD имеет вид
+    \begin{gather}
+        \mathcal{X}=\mathcal{Z} \times_1 \hat{\mathbf{U}}_1 \times_2 \hat{\mathbf{U}}_2 \times_3 \hat{\mathbf{U}}_3.
+        \label{eq:subspace-tens-hosvd}
+    \end{gather}
+
+    \begin{statement}
+        Существуют такие \emph{SVD} матрицы $\mathbf{X}$ и \emph{HOSVD} тензора $\mathcal{X}$ разложения, что
+        $\mathbf{U} = \hat{\mathbf{U}}_1$.\label{state:tens-mssa-rank}
+    \end{statement}
+
+    \begin{proof}
+        Из свойства~\ref{state:hosvd-to-svd} известно, что в качестве $\hat{\mathbf{U}}_1$ можно выбрать матрицу
+        $\hat{\mathbf{U}}$ левых сингулярных векторов из SVD развёртки тензора $\mathcal{X}$ по первому измерению $[\mathcal{X}]_{1}$.
+        В свою очередь, $[\mathcal{X}]_{1} = [\mathbf{H}_1: \mathbf{H}_2: \ldots: \mathbf{H}_P] = \mathbf{X}$.
+    \end{proof}
+
+    Из этого утверждения и из того, что разложения SVD и HOSVD единственны с точностью
+    до, возможно, некоторых ортогональных преобразований матриц сингулярных векторов,
+    следует, что пространства, порождаемые левыми сингулярными векторами матрицы $\mathbf{X}$
+    и сингулярными векторами первого измерения тензора $\mathcal{X}$ совпадают.
+
+    При вычислении HOSVD тензора используется алгоритм, который последовательно вычисляет SVD развёрток этого тензора
+    по каждому измерению, и получившиеся матрицы левых сингулярных векторов использует в качестве матриц сингулярных
+    векторов соответствующего измерения в представлении~\eqref{eq:subspace-tens-hosvd}.
+    Таким образом, на практике совпадают не только пространства, порождаемые описанными выше сингулярными векторами,
+    но и сами матрицы этих векторов.
+
+    В теории MSSA для выделения сигнала из ряда с шумом важным понятием является понятие ранга ряда.
+    \begin{definition}[Ранг многомерного ряда в теории MSSA]
+        Число $d$ называется рангом $P$-мерного ряда $\tX$, если для любой длины окна
+        $L:\: d \leqslant\min(L, N-L+1)$ ранг траекторной матрицы $\bfX$, построенной по этой длине окна,
+        будер равен $d$.
+    \end{definition}
+
+    Таким образом, исходя из утверждения~\ref{state:tens-mssa-rank}, ранг первого измерения траекторного тензора
+    $\calX$, построенного по многомерному ряду $\tX$ с длиной окна $L:\: {d \leqslant\min(L, N-L+1)}$,
+    будет равен рангу $d$ этого ряда из теории MSSA.
+    Кроме того, для таких $L$ ранг второго измерения этого траекторного тензора
+    тоже будет равен $d$, так как $\operatorname{rank}_2 \calX = \operatorname{rank}[\calX]_2$,
+    а матрица $[\calX]_2$ по построению совпадает с траекторной матрицей ряда $\tX$, построенной по длине
+    окна $K = N - L - 1$.
+    Однако, ранг третьего измерения траекторного тензора $\calX$ не связан с рангом ряда и имеет смысл
+    структурного различия рядов между собой.
+
+    \begin{definition}[HOSVD MSSA-ранг многомерного ряда]
+        \label{def:hosvd-mssa-rank}
+        Рангом многомерного ряда в терминах HOSVD MSSA будем называть его ранг в терминах MSSA.
+    \end{definition}
+
+    \begin{definition}[Ранг третьего измерения многомерного ряда]
+        Рангом третьего измерения многомерного ряда будем назвать ранг третьего измерения
+        траекторного тензора этого ряда.
+    \end{definition}
+
+    \begin{remark}
+        Ранг третьего измерения определён корректно, так как по построению траекторного тензора
+        набор векторов вдоль третьего измерения этого тензора не зависит от выбора длины окна $L$.
+    \end{remark}
+
+    \begin{example}
+        Пусть двумерный временной ряд $\tX=(\tX^{(1)}, \tX^{(2)})^{\rmT}$ состоит из временных рядов следующего вида:
+        \[
+            x_n^{(m)}=a_m \sin(2\pi n \omega_m + \psi_m),
+        \]
+        где $m \in \{1,\, 2\},\, n\in \overline{1:N},\, a_m\ne 0,\, 0<\omega_m<1 / 2,\,
+        0 \leqslant \psi < 2 \pi$.
+        Обозначим за $r$ ранг ряда $\tX$, а за $r_3$ ранг третьего измерения этого ряда.
+        В таблице~\ref{tab:hosvd-mssa-ranks} представлены значения рангов этого ряда в терминах HOSVD MSSA в
+        зависимости от различных значений параметров $\psi_m$ и $\omega_m$.
+        \begin{table}[!ht]
+            \centering
+            \caption{Ранги рядов в зависимости от параметров.}
+            \begin{tabular}{c|ccc}
+                \hline
+                Параметры &
+                \begin{tabular}{c}
+                    $\psi_1 = \psi_2$ \\ $\omega_1 = \omega_2$
+                \end{tabular}
+                & \begin{tabular}{c}
+                      $\psi_1 \ne \psi_2$ \\ $\omega_1 = \omega_2$
+                \end{tabular}
+                & $\omega_1 \ne \omega_2$ \\
+                \hline
+                $r$   & 2 & 2 & 4 \\
+                \hline
+                $r_3$ & 1 & 2 & 2 \\
+                \hline
+            \end{tabular}\label{tab:hosvd-mssa-ranks}
+        \end{table}
+    \end{example}
+
+    \begin{statement}
+        \emph{(О симметричности относительно замены длины окна)}
+        Пусть дан $P$-мерный временной ряд $\tX$ длины $N$ и выбрана некоторая длина окна $L$,
+        $\calX$ "--- траекторный тензор этого ряда, построенный по длине окна $L$, а
+        $\calY$ "--- по длине окна ${K = N - L + 1}$, и пусть
+        $R_1,\, R_2,\, R_3$ "--- параметры, выбранные в третьем шаге алгоритма \emph{HOSVD MSSA}, соответствующие $\calX$,
+        а $R_1',\, R_2',\, R_3'$ "--- соответствующие $\calY$.
+        Тогда если $R_1 = R_2',\, R_2 = R_1',\,  R_3 = R_3'$, то
+        оценки сигнала $\tilde{\tX}$ и $\tilde{\tY}$, построенные по $\calX$ и $\calY$ соответственно,
+        совпадут.
+    \end{statement}
+    \begin{proof}
+        По построению $\calX_{l,k,p} = x_{l+k-1}^{(p)} = x_{k+l-1}^{(p)} = \calY_{k,l,p}$, где ${l\in \overline{1:L}}$,
+        ${k \in \overline{1:K}}$, ${p\in \overline{1:P}}$.
+        Это означает, что $[\calX]_1 = [\calY]_2$ и $[\calX]_2 = [\calY]_1$, а $[\calX]_3 = [\calY]_3$.
+        Пусть усечение HOSVD $\calX$, описанное в третьем шаге алгоритма, имеет вид
+        \[
+            \tilde{\calX} = \sum_{l=1}^{R_1} \sum_{k=1}^{R_2} \sum_{p=1}^{R_3}
+            \calZ_{l,k,p} \bfU_l^{(1)}\circ \bfU_k^{(2)} \circ \bfU_p^{(3)},
+        \]
+        тогда усечение HOSVD $\calY$ будет иметь вид
+        \[
+            \tilde{\calY} = \sum_{l=1}^{R_1'} \sum_{k=1}^{R_2'} \sum_{p=1}^{R_3'}
+            \calZ_{l,k,p} \bfU_l^{(2)}\circ \bfU_k^{(1)} \circ \bfU_p^{(3)}
+            = \sum_{k=1}^{R_2} \sum_{l=1}^{R_1} \sum_{p=1}^{R_3}
+            \calZ_{k,l,p} \bfU_k^{(2)}\circ \bfU_l^{(1)} \circ \bfU_p^{(3)},
+        \]
+        Отсюда следует, что $[\tilde{\calX}]_1 = [\tilde{\calY}]_2$, $[\tilde{\calX}]_2 = [\tilde{\calY}]_1$ и
+        $[\tilde{\calX}]_3 = [\tilde{\calY}]_3$, а значит выполнено равенство
+        $\tilde{\calX}_{l,k,p}=\tilde{\calY}_{k,l,p}$ или по другому $\tilde{\calX}_{,,p} = \tilde{\calY}_{,,p}^{\rmT}$,
+        следовательно усреднения матриц $\tilde{\calX}_{,,p}$ и $\tilde{\calY}_{,,p}$ вдоль песвдодиагоналей совпадут
+        для всех $p$.
+    \end{proof}
+
+    \section{Численные сравнения полученных методов с известными}\label{sec:numerical-compar}
+    В этой части представлены сравнения методов SSA, MSSA, 2D-SSA~\cite{ssa-2020}, HOOI SSA и HOSVD MSSA
+    по точности восстановления сигнала из многомерных рядов вида
+    \begin{gather}
+        \tX = (\tX^{(1)}, \ldots, \tX^{(P)}), \nonumber \\
+        \tX^{(p)} = (s_1^{(p)} + \varepsilon_1^{(p)}, \ldots, s_N^{(p)} + \varepsilon_N^{(p)}),\nonumber \\
+        s_n^{(p)} = a_p \cos(2\pi n \omega_p + \psi_p), \label{eq:general-signal-example}
+    \end{gather}
+    где $\varepsilon_n^{(p)}$ "--- независимые $\rmN(0, 25)$ величины (белый гауссовский шум), а
+    $s_n^{(p)}$ "--- элементы искомого сигнала.
+    В качестве оценки точности восстановления сигнала было взято среднеквадратичное отклонение (RMSE)
+    восстановленного сигнала от истинного его значения по 500 реализациям шума.
+    Под применением одномерных методов (SSA и HOOI SSA) для выделения многомерного сигнала $\tX$ понимается
+    применение этих методов к каждому из рядов $\tX^{(p)}$ отдельно.
+
+    \subsection{Принцип выбора числа компонент, относимых к сигналу}\label{subsec:example-signal-ranks}
+    В каждом из методов семейства SSA важным этапом является выбор числа компонент разложения траекторной матрицы
+    или тензора ряда, по которым будет восстанавливаться сигнал.
+    В теории SSA утверждается, что в общем случае для получения наибольшей точности восстановления
+    сигнала нужно брать число компонент, равное рангу этого сигнала в терминах конкретного метода.
+    Приведём выражения, позволяющие находить ранги сигналов вида~\eqref{eq:general-signal-example}, для каждого
+    рассматриваемого метода.
+    Ранг сигнала в терминах метода $\rmT$ будем обозначать $r_\rmT$, например: $r_\text{SSA}$ "---
+    ранг сигнала в терминах SSA, $r_\text{HOSVD-MSSA}$ "--- в терминах HOSVD MSSA и т.д.
+
+    \begin{description}
+        \item[SSA] В терминах SSA любой одномерный сигнал вида $s_n = a \cos(2\pi n \omega + \psi)$, где $a\ne 0$,
+        $0 \leqslant \psi \leqslant 2\pi$ и $0 \leqslant \omega \leqslant 1/2$ имеет ранг
+        $r_\text{SSA} = 2$, если $0 < \omega < 1/2$ и $r_\text{SSA} = 1$ при $\omega \in \{0,\, 1/2\}$ и
+        $\psi \notin \{\pi / 2,\, 3\pi / 2\}$.
+        \item[HOOI SSA] По следствию из утверждения~\ref{state:tens-ssa-rank} ранг любого сигнала в терминах
+        HOOI SSA совпадает с рангом этого сигнала в терминах SSA\@.
+        \item[MSSA] Пусть множество $G \subseteq \overline{1:P}$ таково, что $\forall p_1,\, p_2 \in G ~~~
+        p_1 \ne p_2 \Rightarrow \omega_{p_1} \ne \omega_{p_2}$ и содержит наибольшее число элементов
+        среди всех множеств, удовлетворяющих этому условию.
+        Тогда в терминах MSSA ранг многомерного сигнала
+        $\tS = (\tS^{(1)}, \ldots, \tS^{(P)})$, где элементы $\tS^{(p)}$ имеют вид~\eqref{eq:general-signal-example},
+        равен сумме SSA-рангов сигналов $\tS^{(p')}$, где $p'$ проходит множество $G$.
+        \item[HOSVD MSSA] По определению~\ref{def:hosvd-mssa-rank} $r_\text{HOSVD-MSSA} = r_\text{MSSA}$.
+        Кроме того в терминах HOSVD MSSA возникает дополнительный параметр - ранг третьего измерения, который
+        будем обозначать $r_3$.
+        Ранг третьего измерения для многомерного сигнала считается в соответствии с определением как
+        ранг третьего измерения траекторного тензора, построенного по этому сигналу.
+        \item[2D-SSA] Элементы многомерного сигнала вида~\eqref{eq:general-signal-example} можно
+        представить в виде суммы
+        \[
+            s^{(p)}_n = \sum_{m=1}^{d} A_m(p, n),
+        \]
+        \[
+            A_m(p, n) =
+            \begin{pmatrix}
+                \cos(2\pi p\omega_m') \\
+                \sin(2\pi p\omega_m')
+            \end{pmatrix}^{\rmT}
+            \begin{pmatrix}
+                a_m & b_m \\
+                c_m & d_m
+            \end{pmatrix}
+            \begin{pmatrix}
+                \cos(2\pi n\omega_m'') \\
+                \sin(2\pi n\omega_m'')
+            \end{pmatrix},
+        \]
+        где $(\omega_m', \omega_m'') \ne (\omega_j', \omega_j'')$ для $m\ne j$ и $\omega_m', \omega_m'' \in (0, 1/2)$.
+        Тогда ранг данного многомерного сигнала в терминах 2D-SSA равен сумме
+        \[
+            r_\text{2D-SSA} = \sum_{m=1}^{d} \nu_m,
+        \]
+        где
+        \[
+            \nu_m = 2\operatorname{rank}\begin{pmatrix}
+                                            a_m & b_m  & c_m  & d_m \\
+                                            d_m & -c_m & -b_m & a_m
+            \end{pmatrix}.
+        \]
+    \end{description}
+
+    \subsection{Численные сравнения}\label{subsec:numerical-comp}
+    Рассмотрим некоторые варианты сигнала вида~\eqref{eq:general-signal-example}.
+    \begin{example}
+        \label{example:two-series}
+        $P = 2$, $a_1 = 30$, $a_2 = 20$.
+
+        \begin{table}[!ht]
+            \centering
+            \caption{Значения рангов сигнала из примера~\ref{example:two-series}
+            для каждого метода в зависимости от параметров}
+            \begin{tabular}{c|cccc}
+                Параметры     & (HOOI) SSA & (HOSVD) MSSA & $r_3$ & 2D-SSA \\
+                \hline
+                \begin{tabular}{c}
+                    $\omega_1 = \omega_2 = \frac 1 {12}$ \\
+                    $\psi_1 = \psi_2 = 0$                \\
+                \end{tabular} & 2          & 2            & 1     & 2      \\
+                \hline
+                \begin{tabular}{c}
+                    $\omega_1 = \omega_2 = \frac 1 {12}$ \\
+                    $\psi_1 = 0,\, \psi_2 = \frac \pi  4$  \\
+                \end{tabular} & 2          & 2            & 2     & 2      \\
+                \hline
+                \begin{tabular}{c}
+                    $\omega_1 = \frac 1 {12},\, \omega_2 = \frac 1 8$ \\
+                    $\psi_1 = 0,\, \psi_2 = \frac \pi  4$               \\
+                \end{tabular} & 2          & 4            & 2     & 4      \\
+                \hline
+            \end{tabular}\label{tab:ex-two-series-ranks}
+        \end{table}
+        \begin{table}[!ht]
+            \centering
+            \caption{Минимальные RMSE восстановленного с помощью различных методов сигнала из примера~\ref{example:two-series},
+                для разных значений параметров.}
+            \begin{tabular}{c|ccccc}
+                \hline
+                Параметры     & SSA           & HOOI SSA & MSSA & HOSVD MSSA    & 2D-SSA \\
+                \hline
+                \begin{tabular}{c}
+                    $\omega_1 = \omega_2 = \frac 1 {12}$ \\
+                    $\psi_1 = \psi_2 = 0$                \\
+                \end{tabular} & 1.37          & 1.43     & 1.19 & \textbf{1.09} & 1.19   \\
+                \hline
+                \begin{tabular}{c}
+                    $\omega_1 = \omega_2 = \frac 1 {12}$ \\
+                    $\psi_1 = 0,\, \psi_2 = \frac \pi  4$  \\
+                \end{tabular} & 1.38          & 1.43     & 1.20 & \textbf{1.18} & 1.20   \\
+                \hline
+                \begin{tabular}{c}
+                    $\omega_1 = \frac 1 {12},\, \omega_2 = \frac 1 8$ \\
+                    $\psi_1 = 0,\, \psi_2 = \frac \pi  4$               \\
+                \end{tabular} & \textbf{1.39} & 1.45     & 1.69 & 1.66          & 1.69   \\
+                \hline
+            \end{tabular}\label{tab:comparison-two-series}
+        \end{table}
+        \begin{figure}
+            \centering
+            \begin{subfigure}{\linewidth}
+                \includegraphics[width=.66\linewidth]{two-series-first}\hfill
+                \includegraphics[width=.34\linewidth]{two-series-first_hooi}
+                \caption{$\omega_1=\omega_2=1/12$, $\psi_1=\psi_2=0$}
+            \end{subfigure} \par\medskip
+            \begin{subfigure}{\linewidth}
+                \includegraphics[width=.66\linewidth]{two-series-second}\hfill
+                \includegraphics[width=.34\linewidth]{two-series-second_hooi}
+                \caption{$\omega_1=\omega_2=1/12$, $\psi_1=0$, $\psi_2=\pi / 4$}
+            \end{subfigure}
+            \begin{subfigure}{\linewidth}
+                \includegraphics[width=.66\linewidth]{two-series-third}\hfill
+                \includegraphics[width=.34\linewidth]{two-series-third_hooi}
+                \caption{$\omega_1=1/12$, $\omega_2=1/8$, $\psi_1=0$, $\psi_2=\pi / 4$}
+            \end{subfigure}
+            \caption{Зависимости точности выделения сигнала от длин окна для каждого из методов
+            SSA, MSSA, HOSVD MSSA, 2D-SSA (слева), HOOI SSA (справа).}
+            \label{fig:two-series-example}
+        \end{figure}
+
+        \begin{remark}
+            В методе 2D-SSA параметр длины окна двумерный, то есть $L_{xy}=(L_x, L_y)$.
+            Здесь и далее полагается $L_y = [(P + 1) / 2]$ и $L_x=L$, где $[t]$ обозначает взятие
+            целой части числа $t$.
+        \end{remark}
+    \end{example}
+
+    \begin{example}
+        \label{example:five-series}
+        $P = 5$.
+
+%        В таблице~\ref{tab:ex-five-series-ranks} приведены значения рангов сигналов в каждом из методов
+%        в зависимости от значения параметров $a_p$, $\omega_p$, $\psi_p$.
+%        Для одномерных методов (SSA и HOOI SSA) указаны ранги каждого одномерного сигнала $\tS^{(p)}$.
+%        В таблице~\ref{tab:comparison-five-series} приведены минимальные значения среднеквадратичного отклонения
+%        восстановленного сигнала от истинного для каждого метода и при различных значениях параметров.
+%        На графиках~\ref{fig:five-series-example} приведены зависимости точности восстановления
+%        сигнала от выбора параметра $L$ для методов SSA, MSSA, HOSVD MSSA и 2D-SSA, и от
+%        выбора параметров $I, L$ для метода HOOI SSA.
+        \begin{table}[!ht]
+            \centering
+            \caption{Значения рангов сигнала из примера~\ref{example:five-series}
+            для каждого метода в зависимости от параметров}
+            \begin{tabular}{c|cccc}
+                Параметры     & (HOOI) SSA & (HOSVD) MSSA & $r_3$ & 2D-SSA \\
+                \hline
+                \begin{tabular}{c}
+                    $a_p=30$\\
+                    $\omega_p = \frac 1 {12}$,
+                    $\psi_p = 0$                \\
+                \end{tabular} & 2          & 2            & 1     & 2      \\
+                \hline
+                \begin{tabular}{c}
+                    $a_1 = a_4 = 30$\\
+                    $a_2 = a_5 =20$,
+                    $a_3=25$\\
+                    $\omega_p = \frac 1 {12}$,
+                    $\psi_p = 0$                \\
+                \end{tabular} & 2          & 2            & 1     & 6      \\
+                \hline
+                \begin{tabular}{c}
+                    $a_p=30$,
+                    $\omega_p = \frac 1 {12}$,\\
+                    $\psi_p = 2(p-1)\pi / 3$
+                \end{tabular} & 2          & 2            & 2     & 2      \\
+                \hline
+                \begin{tabular}{c}
+                    $a_p=30$,
+                    $\psi_p = 2(p-1)\pi / 3$ \\
+                    $\omega_1 = \omega_2 = \omega_3 = \frac 1 {12}$\\
+                    $\omega_4=\omega_5=\frac 1 8$
+                \end{tabular} & 2          & 4            & 4     & 10      \\
+                \hline
+            \end{tabular}\label{tab:ex-five-series-ranks}
+        \end{table}
+        \begin{table}[!ht]
+            \centering
+            \caption{Минимальные RMSE восстановленного с помощью различных методов сигнала из примера~\ref{example:five-series},
+                для разных значений параметров.}
+            \begin{tabular}{c|ccccc}
+                \hline
+                Параметры     & SSA           & HOOI SSA & MSSA & HOSVD MSSA    & 2D-SSA \\
+                \hline
+                \begin{tabular}{c}
+                    $a_p = 30$ \\
+                    $\omega_p = \frac 1 {12}$,
+                    $\psi_p = 0$                \\
+                \end{tabular} &  1.34 & 0.00 & 0.95 & 0.75 & \textbf{0.73} \\
+                \hline
+                \begin{tabular}{c}
+                    $a_1 = a_4 = 30$\\
+                    $a_2 = a_5 =20$,
+                    $a_3=25$\\
+                    $\omega_p = \frac 1 {12}$,
+                    $\psi_p = 0$                \\
+                \end{tabular} & 1.38 & 1.41 & 1.07 & \textbf{0.86} & 1.45 \\  \\
+                \hline
+                \begin{tabular}{c}
+                    $a_p=30$,
+                    $\omega_p = \frac 1 {12}$\\
+                    $\psi_p = 2(p-1)\pi / 3$
+                \end{tabular} & 1.38 & 1.41 & 1.07 & 1.05 & \textbf{0.84} \\
+                \hline
+                \begin{tabular}{c}
+                    $a_p=30$,
+                    $\psi_p = 2(p-1)\pi / 3$ \\
+                    $\omega_1 = \omega_2 = \omega_3 = \frac 1 {12}$\\
+                    $\omega_4=\omega_5=\frac 1 8$
+                \end{tabular} & \textbf{1.38} & 1.41 & 1.50 & 1.49 & 1.78 \\
+                \hline
+            \end{tabular}\label{tab:comparison-five-series}
+        \end{table}
+        \begin{figure}
+            \centering
+            \begin{subfigure}{.95\linewidth}
+                \includegraphics[width=.66\linewidth]{five-series-first}\hfill
+                \includegraphics[width=.34\linewidth]{five-series-first_hooi}
+                \caption{$a_p = 30$, $\omega_p=1/12$, $\psi_p=0$}
+            \end{subfigure} \par\medskip
+            \begin{subfigure}{.95\linewidth}
+                \includegraphics[width=.66\linewidth]{five-series-second}\hfill
+                \includegraphics[width=.34\linewidth]{five-series-second_hooi}
+                \caption{$a_1=a_4 = 30$, $a_2=a_5=20$, $a_3=25$, $\omega_p=1/12$, $\psi_p=0$}
+            \end{subfigure} \par\medskip
+            \begin{subfigure}{.95\linewidth}
+                \includegraphics[width=.66\linewidth]{five-series-third}\hfill
+                \includegraphics[width=.34\linewidth]{five-series-third_hooi}
+                \caption{$a_p = 30$, $\omega_p=1/12$, $\psi_p=2(p-1)\pi/3$}
+            \end{subfigure} \par\medskip
+            \begin{subfigure}{.95\linewidth}
+                \includegraphics[width=.66\linewidth]{five-series-fourth}\hfill
+                \includegraphics[width=.34\linewidth]{five-series-fourth_hooi}
+                \caption{$a_p = 30$, $\omega_1=\omega_2=\omega_3=1/12$, $\omega_4=\omega_5=1/8$, $\psi_p=2(p-1)\pi/3$}
+            \end{subfigure}
+            \caption{Зависимости точности выделения сигнала из примера~\ref{example:five-series}
+            от длин окна для каждого из методов
+            SSA, MSSA, HOSVD MSSA, 2D-SSA (слева), HOOI SSA (справа).}
+            \label{fig:five-series-example}
+        \end{figure}
+    \end{example}
+
+    \begin{example}
+        \label{example:nine-series}
+        $P = 9$.
+
+%        В таблице~\ref{tab:ex-nine-series-ranks} приведены значения рангов сигналов в каждом из методов
+%        в зависимости от значения параметров $a_p$, $\omega_p$, $\psi_p$.
+%        Для одномерных методов (SSA и HOOI SSA) указаны ранги каждого одномерного сигнала $\tS^{(p)}$.
+%        В таблице~\ref{tab:comparison-nine-series} приведены минимальные значения среднеквадратичного отклонения
+%        восстановленного сигнала от истинного для каждого метода и при различных значениях параметров.
+%        На графиках~\ref{fig:nine-series-example} приведены зависимости точности восстановления
+%        сигнала от выбора параметра $L$ для методов SSA, MSSA, HOSVD MSSA и 2D-SSA, и от
+%        выбора параметров $I, L$ для метода HOOI SSA.
+        \begin{table}[!ht]
+            \centering
+            \caption{Значения рангов сигнала из примера~\ref{example:nine-series}
+            для каждого метода в зависимости от параметров}
+            \begin{tabular}{c|cccc}
+                Параметры     & (HOOI) SSA & (HOSVD) MSSA & $r_3$ & 2D-SSA \\
+                \hline
+                \begin{tabular}{c}
+                    $a_p=30$\\
+                    $\omega_p = \frac 1 {12}$,
+                    $\psi_p = 0$                \\
+                \end{tabular} & 2          & 2            & 1     & 2      \\
+                \hline
+                \begin{tabular}{c}
+                    $a_{p} = a_{p+5} = 30 - 2(p-1)$, $1 \leqslant p \leqslant 4$\\
+                    $a_5=22$,
+                    $\omega_p = \frac 1 {12}$,
+                    $\psi_p = 0$                \\
+                \end{tabular} & 2          & 2            & 1     & 10      \\
+                \hline
+                \begin{tabular}{c}
+                    $a_p=30$,
+                    $\omega_p = \frac 1 {12}$,\\
+                    $\psi_p = 2(p-1)\pi / 5$
+                \end{tabular} & 2          & 2            & 2     & 2      \\
+                \hline
+                \begin{tabular}{c}
+                    $a_p=30$,
+                    $\psi_p = 2(p-1)\pi / 5$\\
+                    $\omega_p = \frac 1 {12}$, $1 \leqslant p \leqslant 7$\\
+                    $\omega_8=\omega_9=\frac 1 8$
+                \end{tabular} & 2          & 4            & 4     & 10      \\
+                \hline
+            \end{tabular}\label{tab:ex-nine-series-ranks}
+        \end{table}
+        \begin{table}[!ht]
+            \centering
+            \caption{Минимальные RMSE восстановленного с помощью различных методов сигнала из примера~\ref{example:nine-series},
+                для разных значений параметров.}
+            \begin{tabular}{c|ccccc}
+                \hline
+                Параметры     & SSA           & HOOI SSA & MSSA & HOSVD MSSA    & 2D-SSA \\
+                \hline
+                \begin{tabular}{c}
+                    $a_p = 30$ \\
+                    $\omega_p = \frac 1 {12}$,
+                    $\psi_p = 0$                \\
+                \end{tabular} & 1.38 & 1.42 & 1.01 & 0.78 & \textbf{0.65} \\
+                \hline
+                \begin{tabular}{c}
+                    $a_{p} = a_{p+5} = 30 - 2(p-1)$\\
+                    $1 \leqslant p \leqslant 4$,
+                    $a_5=22$\\
+                    $\omega_p = \frac 1 {12}$,
+                    $\psi_p = 0$
+                \end{tabular} & 1.38 & 1.42 & 1.01 & \textbf{0.78} & 1.90 \\
+                \hline
+                \begin{tabular}{c}
+                    $a_p=30$,
+                    $\omega_p = \frac 1 {12}$\\
+                    $\psi_p = 2(p-1)\pi / 5$
+                \end{tabular} & 1.38 & 1.42 & 1.01 & 1.00 & \textbf{0.65} \\
+                \hline
+                \begin{tabular}{c}
+                    $a_p=30$,
+                    $\psi_p = 2(p-1)\pi / 5$\\
+                    $\omega_p = \frac 1 {12}$, $1 \leqslant p \leqslant 7$\\
+                    $\omega_8=\omega_9=\frac 1 8$
+                \end{tabular} & \textbf{1.39} & 1.42 & 1.42 & 1.42 & 1.42 \\
+                \hline
+            \end{tabular}\label{tab:comparison-nine-series}
+        \end{table}
+        \begin{figure}
+            \centering
+            \begin{subfigure}{.95\linewidth}
+                \includegraphics[width=.66\linewidth]{nine-series-first}\hfill
+                \includegraphics[width=.34\linewidth]{nine-series-first_hooi}
+                \caption{$a_p = 30$, $\omega_p=1/12$, $\psi_p=0$}
+            \end{subfigure} \par\medskip
+            \begin{subfigure}{.95\linewidth}
+                \includegraphics[width=.66\linewidth]{nine-series-second}\hfill
+                \includegraphics[width=.34\linewidth]{nine-series-second_hooi}
+                \caption{$a_{p} = a_{p+5} = 30 - 2(p-1)$, $1 \leqslant p \leqslant 4$,
+                    $a_5=22$, $\omega_p=1/12$, $\psi_p=0$}
+            \end{subfigure} \par\medskip
+            \begin{subfigure}{.95\linewidth}
+                \includegraphics[width=.66\linewidth]{nine-series-third}\hfill
+                \includegraphics[width=.34\linewidth]{nine-series-third_hooi}
+                \caption{$a_p = 30$, $\omega_p=1/12$, $\psi_p=2(p-1)\pi/5$}
+            \end{subfigure} \par\medskip
+            \begin{subfigure}{.95\linewidth}
+                \includegraphics[width=.66\linewidth]{nine-series-fourth}\hfill
+                \includegraphics[width=.34\linewidth]{nine-series-fourth_hooi}
+                \caption{$a_p = 30$, $\omega_p=1/12$, $1 \leqslant p \leqslant 7$,
+                    $\omega_8=\omega_9=1/8$, $\psi_p=2(p-1)\pi/5$}
+            \end{subfigure}
+            \caption{Зависимости точности выделения сигнала из примера~\ref{example:nine-series}
+            от длин окна для каждого из методов
+            SSA, MSSA, HOSVD MSSA, 2D-SSA (слева), HOOI SSA (справа).}
+            \label{fig:nine-series-example}
+        \end{figure}
+    \end{example}
+
+    В таблицах~\ref{tab:ex-two-series-ranks},~\ref{tab:ex-five-series-ranks},~\ref{tab:ex-nine-series-ranks}
+    приведены значения рангов сигналов в каждом из методов в зависимости от значения параметров $\omega_p$, $\psi_p$
+    для примеров~\ref{example:two-series},~\ref{example:five-series},~\ref{example:nine-series} соответственно.
+    Для одномерных методов (SSA и HOOI SSA) указаны ранги каждого одномерного сигнала $\tS^{(p)}$.
+    В таблицах~\ref{tab:comparison-two-series},~\ref{tab:comparison-five-series},~\ref{tab:comparison-nine-series}
+    приведены минимальные значения среднеквадратичного отклонения
+    восстановленного сигнала от истинного для каждого метода и при различных значениях параметров для
+    примеров~\ref{example:two-series},~\ref{example:five-series},~\ref{example:nine-series} соответственно.
+    На графиках~\ref{fig:two-series-example},~\ref{fig:five-series-example},~\ref{fig:nine-series-example}
+    приведены зависимости точности восстановления
+    сигнала от выбора параметра $L$ для методов SSA, MSSA, HOSVD MSSA и 2D-SSA, и от
+    выбора параметров $I, L$ для метода HOOI SSA для
+    примеров~\ref{example:two-series},~\ref{example:five-series},~\ref{example:nine-series} соответственно.
+
+    Таким образом, метод HOSVD MSSA выделил сигнал точнее, чем метод MSSA во всех примерах, и
+    оказался точнее метода 2D-SSA в случае малого числа рядов и в случае различающихся
+    амплитуд у сигналов, причём последнее преимущество увеличилось с увеличением размерности ряда.
+    Однако в случаях равных сигналов и сигналов с меняющейся линейно фазой метод 2D-SSA оказался точнее,
+    чем HOSVD MSSA, причём это преимущество увеличилось при увеличении размерности ряда.
 
@@
 
-    CANDECOMP-PARAFAC~\cite{parafac1, parafac2} "--- итерационный метод приближения тензора суммой заданного
+    CANDECOMP-PARAFAC~\cite{parafac1, parafac2}"--- итерационный метод приближения тензора суммой заданного
     пользователем числа тензоров ранга $1$.
@@
 
-    Рассмотрим ряды $\tilde{f}_n=3,\, \hat{f}_n=\sin(2\pi n / 3)$, $n \in \overline{0:15}$.
+    Рассмотрим ряды $\tilde{x}_n=3,\, \hat{x}_n=\sin(2\pi n / 3)$, $n \in \overline{0:15}$.
     Построим по этим рядам траекторные тензоры с параметрами $I=L=6$.
@@
 
-    Траекторный тензор ряда $x_n=\tilde{f}_n+\hat{f}_n$, построенный с параметрами $I=L=6$ представим в виде суммы
+    Траекторный тензор ряда $x_n=\tilde{x}_n+\hat{x}_n$, построенный с параметрами $I=L=6$ представим в виде суммы
     \[
@@
     шума.
-    Однако понятия ранга в терминах SSA и в терминах CP различаются, так как в терминах SSA синус с периодом $3$ имеет ранг $2$, а в
+    Однако понятия ранга в терминах SSA и в терминах CPD различаются, так как в терминах SSA синус с периодом $3$ имеет ранг $2$, а в
     терминах рангового разложения, как показано выше, такой синус имеет ранг $3$.
 
-    Другим недостатком CP разложения является то, что это итерационный метод, причём процесс итерации начинается
+    Другим недостатком CPD является то, что это итерационный метод, причём процесс итерации начинается
     с генерации случайной матрицы, в связи с чем на одних и тех же данных он может выдавать разные результаты, в том
@@
 
-    Возможно можно добиться лучших результатов, используя CP или его модификации, если строить тензор по ряду другим образом и подбирать
+    Возможно можно добиться лучших результатов, используя CPD или его модификации, если строить тензор по ряду другим образом и подбирать
     другие параметры разложения.
@@
     \section{Заключение}\label{sec:conclusion}
-    В работе было показано, что по своим свойствам Tensor SSA c использованием HOSVD имеет много общего с Basic SSA с использованием SVD.
+    В работе было показано, что по своим свойствам Tensor SSA и Tensor MSSA c использованием HOSVD
+    имеют много общего с Basic SSA и MSSA соответственно.
     Однако, есть и особенности, кардинально меняющие свойства методов, которые можно использовать для анализа временных рядов.
 
-    В результате исследования метода Tensor SSA c HOSVD были сделаны следующие выводы:
-    метод можно использовать для выделения сигнала, однако остался неизученным вопрос о том,
-    как с его помощью разделять компоненты сигнала.
+    В результате исследования методов Tensor SSA и Tensor MSSA c HOSVD были сделаны следующие выводы:
+    методы можно использовать для выделения сигнала, однако остался неизученным вопрос о том,
+    как с их помощью разделять компоненты сигнала.
     Также, в большинстве случаев, как Tensor SSA c HOSVD, так и Tensor SSA с мультилинейной аппроксимацией, оказались хуже,
@@
 
+    С другой стороны, метод HOSVD MSSA выделил сигнал точнее метода MSSA во всех рассмотренных случаях, но в
+    некоторых из них данный метод оказался менее точным, чем метод 2D-SSA.
+
     Таким образом, остались открытыми вопросы: подтвердить преимущество Tensor SSA c HOSVD для выделения сигнала,
-    о котором утверждается в статье~\cite{hosvd-hooi-separation} а также найти методы, которые разделяют компоненты сигнала,
-    например в работе~\cite{cpd-separation} предлагается метод CPD для разделения комплексных экспонент.
+    о котором утверждается в статье~\cite{hosvd-hooi-separation}, найти методы, которые разделяют компоненты сигнала,
+    например в работе~\cite{cpd-separation} предлагается метод CPD для разделения комплексных экспонент, а также
+    расширить теорию HOSVD MSSA.
 

### 2024-01-04 TeX/src/main.tex
Content changes

@@
 \usepackage{subcaption}
+\usepackage{algorithm}
+\usepackage{algorithmicx}
+\usepackage{refcount}
 
@@
 \newtheorem*{remark}{Замечание}
+
+\newcommand{\Input}{\textbf{Входные данные: }}
+\newcommand{\Output}{\textbf{Результат: }}
+
+\floatname{algorithm}{Алгоритм}
+\renewcommand{\listalgorithmname}{Список алгоритмов}
 
@@
     \sa       {Голяндина~Н.\,Э.}
-    \sastatus {к.\,ф.-м.\,н., доцент}
+    \sastatus {д.\,ф.-м.\,н., доцент}
     \city{Санкт-Петербург}
@@
     Этот метод используется, в частности, для выделения сигнала и выделения тренда и периодических компонент из временного ряда.
-    Метод SSA основан на сингулярном разложении особой траекторной матрицы построенной по временному ряду
+    Метод SSA основан на сингулярном разложении особой матрицы построенной по временному ряду, называемой траекторной.
 
     В работах~\cite{TSSA, TSSA-improved, hosvd-hooi-separation} предлагается обобщение метода SSA, Tensor SSA, который основан на некотором
-    тензорном разложении особого траекторного тензора, построенного по временному ряду.
+    тензорном разложении траекторного тензора, построенного по временному ряду.
+    В работах~\cite{TSSA, TSSA-improved} рассматривается задача выделения сигнала из временного ряда,
+    а в работе~\cite{hosvd-hooi-separation} "--- задача оценки частот периодических компонент сигнала.
     Причём, в этих работах утверждается о преимуществах Tensor SSA над обычным SSA\@.
@@
 
-    Была поставлена задача изучить различные варианты тензорных разложений, реализовать метод Tensor SSA, выбрав некоторые из них
+    Была поставлена задача изучить различные варианты тензорных разложений, реализовать метод Tensor SSA, выбрав некоторые из них,
     и сравнить с методом Basic SSA по точности выделения сигнала и компонент сигнала, а также
@@
 
+    Способ построения траекторного тензора и его разложение были выбраны из предложенных в
+    статье~\cite{hosvd-hooi-separation}, однако в отличие от этой статьи, в этой работе изучается применение
+    выбранных средств в задаче выделения сигнала из временного ряда и в задаче отделения компонент сигнала.
+
+    В разделе~\ref{sec:hosvd} приведено описание разложения HOSVD и некоторые свойства этого разложения,
+    необходимые для доказательства ключевых утверждений о тензорных модификациях SSA.
+    В разделах~\ref{sec:HO-SSA-method-description},~\ref{sec:HO-SSA-properties} представлено описание
+    тензорных модификаций метода SSA "--- HOSVD SSA и HOOI SSA (оба этих метода в совокупности будем называть
+    High-Order SSA или HO-SSA), и приведены утверждения, позволяющие применять некоторые определения и
+    свойства из теории базового SSA к модифицированным алгоритмам.
+    В разделе~\ref{sec:tensor-ssa-examples} приведены примеры применения методов HO-SSA в задачах выделения сигнала
+    из ряда и отделения компонент и численные сравнения этих методов с Basic SSA. По итогам этого раздела была
+    выявлена проблема сложности сопоставления компонент разложения с компонентами сигнала, и было установлено,
+    что в большинстве рассмотренных случаев методы HO-SSA имеют меньшую точность, чем метод Basic SSA.
     В ходе работы в этом семестре были добавлены
@@
     с известными.
+    В результате были получены утверждения, позволяющие применять метод HOSVD MSSA для выделения сигнала, и
+    установлено преимущество этого метода над методом MSSA.
     \newpage
@@
     \section{HOSVD и его свойства}\label{sec:hosvd}
-    Ключевым этапом в алгоритме Tensor SSA является применение тензорного разложения HOSVD~\cite{hosvd} к некоторому тензору.
+    Ключевым этапом в алгоритме HO-SSA является применение тензорного разложения HOSVD~\cite{hosvd} к некоторому тензору.
     Приведём определение этого разложения и некоторые его свойства.
+    Все утверждения из этого раздела и их доказательства приведены в статье~\cite{hosvd}.
 
@@
         \begin{enumerate}
-            \item $\mathbf{U}^{(n)}=\left[U_1^{(n)},\, U_2^{(n)},\ldots,\, U_{I_n}^{(n)} \right]$ "--- унитарная матрица,
+            \item $\mathbf{U}^{(n)}=\left[U_1^{(n)}:\, U_2^{(n)}:\ldots:\, U_{I_n}^{(n)} \right]$ "--- унитарная матрица,
             \item $\mathcal{Z}$ "--- комплекснозначный тензор размерности $I_1\times I_2 \times \ldots \times I_M$, в котором
@@
         \end{equation}
-        Такое представление удобнее для описания алгоритма Tensor SSA\@.
+        Такое представление удобнее для описания алгоритма HO-SSA\@.
     \end{remark}
@@
     В свою очередь, многие свойства HOSVD являются аналогами свойств SVD\@.
-    Таким образом, аналогичность свойств SSA и Tensor SSA может быть выведена из аналогичности некоторых свойств SVD и HOSVD\@.
-    \begin{statement}
-        Вычисление \emph{HOSVD} тензора $\mathcal{A}$ с $M$ размерностями сводится к вычислению \emph{SVD} на $M$ матрицах $\mathbf{A}_{(n)}$,
-        которые вычисляются развёрткой тензора по $n$-му измерению.\label{state:hosvd-to-svd}
-    \end{statement}
-    Другими словами, если $\mathcal{A}$ "--- тензор размерности $I_1\times I_2\times\ldots\times I_M$, то его развёртка
-    по $n$-му измерению "--- это матрица $\mathbf{A}_{(n)}$ размерности $I_n\times I_{n+1}I_{n+2}\ldots I_{M}I_{1}I_{2}\ldots
-    I_{n-1}$, в которой элемент $a_{i_1 i_2\ldots i_M}$ тензора содержится в строке $i_n$ и столбце с номером равным
+    Таким образом, аналогичность свойств SSA и HO-SSA может быть выведена из аналогичности некоторых свойств SVD и HOSVD\@.
+    \begin{definition}[Развёртка тензора по измерению]
+        Пусть $\mathcal{A}$ "--- тензор размерности $I_1\times I_2\times\ldots\times I_M$, тогда его развёртка
+        по $n$-му измерению "--- это матрица $\mathbf{A}_{(n)}$ (или $[\bfA]_n$)
+        размерности $I_n\times I_{n+1}I_{n+2}\ldots I_{M}I_{1}I_{2}\ldots I_{n-1}$,
+        в которой элемент $a_{i_1 i_2\ldots i_M}$ тензора содержится в строке $i_n$ и столбце с номером равным
         \[\begin{aligned}
@@
         \end{figure}
-
-    К каждой из полученных матриц применяется SVD, в результате чего получаются $M$ матриц $\mathbf{U}^{(n)}$,
+    \end{definition}
+
+    Пусть $\calA$ "--- тензор размерности $I_1\times I_2\times\ldots\times I_M$, применим SVD к развёрткам этого тензора вдоль каждого
+    измерения, в результате чего получим $M$ матриц $\mathbf{U}^{(n)}$,
     составленных из левых сингулярных векторов соответствующих развёрток.
-    Затем находится тензор сингулярных чисел
-    \[\mathcal{Z}=\mathcal{A}\times_1 \mathbf{U}^{(1)^\mathrm{H}}\times_2 \mathbf{U}^{(2)^\mathrm{H}}\ldots \times_M
-    \mathbf{U}^{(M)^\mathrm{H}}.\]
-    В результате получается искомое разложение
-    \[\mathcal{A} = \mathcal{Z}\times_1 \mathbf{U}^{(1)}\times_2 \mathbf{U}^{(2)}\ldots \times_M \mathbf{U}^{(M)}.\]
+    Теперь определим тензор $\calZ$ следующим образом
+    \[
+        \mathcal{Z}=\mathcal{A}\times_1 \mathbf{U}^{(1)^\mathrm{H}}\times_2 \mathbf{U}^{(2)^\mathrm{H}}\ldots \times_M
+        \mathbf{U}^{(M)^\mathrm{H}}.
+    \]
+    Тогда исходный тензор $\calA$ можно представить в виде
+    \begin{equation}
+        \label{eq:hosvd-to-svd}
+        \mathcal{A} = \mathcal{Z}\times_1 \mathbf{U}^{(1)}\times_2 \mathbf{U}^{(2)}\ldots \times_M \mathbf{U}^{(M)}.
+    \end{equation}
+
+    \begin{statement}
+        Представление тензора $\calA$ в виде~\eqref{eq:hosvd-to-svd} является HOSVD этого тензора.
+        \label{state:hosvd-to-svd}
+    \end{statement}
 
@@
 
-    Все утверждения выше и их доказательства приведены в статье~\cite{hosvd}.
-
-    \section{Описание метода Tensor SSA}\label{sec:Tensor SSA-method-description}
+    \section{Описание метода HO-SSA}\label{sec:HO-SSA-method-description}
     Пусть дан временной ряд $\tX$ длины $N$
@@
         Траекторным тензором ряда $\tX$ с параметрами $I,L: 1\leqslant I,L \leqslant N,\, I + L \leqslant N + 1$
-        будем называть тензор $\mathcal{X}$ размерности $I\times L \times J=N-I-L+2$, элементы которого удовлетворяют равенству
+        будем называть тензор $\mathcal{X}$ размерности $I\times L \times J,\, J=N-I-L+2$, элементы которого удовлетворяют равенству
         \[
@@
     \end{definition}
-    Слои траекторного тензора ряда $\tX$ с параметрами $I, L$ имеют следующий вид
-    \[
-        \mathcal{X}_{,,j}=
+    \begin{definition}[Оператор вложения]
+        \label{def:injection-op}
+        Оператором вложения $\calH_L$ с длиной окна $L$ будем называть отображение, переводящее временной ряд
+        $\tX=(x_1, x_2,\ldots, x_N)$, $N \geqslant L$, в матрицу $\bfX$ размерности $L\times K$, $K = N-L+1$,
+        такую, что $\bfX_{l,k}=x_{l+k-1}$.
+
+        Другими словами
+        \[
+            \calH_L(\tX) =
             \begin{pmatrix}
-            x_j       & x_{j+1} & \ldots & x_{j+L-1}   \\
-            x_{j+1}   & \ddots  &        & \vdots      \\
-            \vdots    &         & \ddots & \vdots      \\
-            x_{j+I-1} & \ldots  & \ldots & x_{j+I+L-2}
-        \end{pmatrix},\]
-    \[
-        \mathcal{X}_{,l,}=
-        \begin{pmatrix}
-            x_l       & x_{l+1} & \ldots & x_{l+J-1}   \\
-            x_{l+1}   & \ddots  &        & \vdots      \\
-            \vdots    &         & \ddots & \vdots      \\
-            x_{l+I-1} & \ldots  & \ldots & x_{l+I+J-2}
-        \end{pmatrix},
-    \]
-    \[
-        \mathcal{X}_{i,,}=
-        \begin{pmatrix}
-            x_i       & x_{i+1} & \ldots & x_{i+J-1}   \\
-            x_{i+1}   & \ddots  &        & \vdots      \\
-            \vdots    &         & \ddots & \vdots      \\
-            x_{i+L-1} & \ldots  & \ldots & x_{i+L+J-2}
+                x_1    & x_2     & \ldots & x_K     \\
+                x_2    & x_3     & \ldots & x_{K+1} \\
+                \vdots & \vdots  & \ddots & \vdots  \\
+                x_L    & x_{L+1} & \ldots & x_N
             \end{pmatrix}.
         \]
+    \end{definition}
+
+    В терминах оператора вложения слои траекторного тензора ряда $\tX$
+    с параметрами $I, L$ имеют следующий вид
+    \begin{gather*}
+        \mathcal{X}_{,,j}= \calH_I \Big((x_j, x_{j+1}, \ldots, x_{j+I+L-2})\Big),\\
+        \mathcal{X}_{,l,}= \calH_I \Big((x_l, x_{l+1}, \ldots, x_{l+L+J-2})\Big),\\
+        \mathcal{X}_{i,,}=\calH_L \Big((x_i, x_{i+1}, \ldots, x_{i+L+J-2})\Big).\\
+    \end{gather*}
 
     На вход алгоритму подаётся временной ряд $\tX$ и параметры $I,L: 1\leqslant I,L \leqslant N,\, I + L \leqslant N + 1$.
+    Так как при замене одного из этих параметров на $J=N-I-L+2$ или при замене их между собой получаются
+    те же самые траекторные тензоры с точностью до перестановки их измерений, то имеет смысл при
+    рассмотрении нескольких наборов параметров рассматривать только те, которые дают уникальные тройки $(I, L, J)$.
     В зависимости от целей определяются разные формулировки алгоритма.
-    Алгоритм Tensor SSA для отделения различных компонент ряда друг от друга заключается в проведении следующих четырёх шагов.
-    \begin{enumerate}
-        \item Выбор параметров $I, L$ и построение по ним траекторного тензора $\mathcal{X}$;
-        \item Проведение HOSVD траекторного тензора $\mathcal{X}$, получение его представления в виде~\eqref{eq:sum-hosvd}
+
+    HOSVD-SSA для отделения различных компонент ряда друг от друга представлен в алгоритме~\ref{alg:hosvd-ssa-components}
+    \begin{algorithm}
+        \caption{HOSVD-SSA для отделения компонент ряда.}
+        \label{alg:hosvd-ssa-components}
+        \Input $\tX$, $I,L: 1\leqslant I,L \leqslant N,\, I + L \leqslant N + 1$, где $N$ "--- длина $\tX$, $m$,
+        $\mathfrak{S}_1, \ldots, \mathfrak{S}_m:$
+        \[
+            \mathfrak{S}=\bigcup_{k=1}^{m}\mathfrak{S}_k \qquad \mathfrak{S}_k\cap \mathfrak{S}_l =\emptyset,\, k\ne l,
+        \] где $\mathfrak{S}=\{1,\, 2\,\ldots,\, \min(I, L, J)\}$.\\
+        \Output $\tX^{(1)}, \tX^{(2)}, \ldots, \tX^{(m)}$:
+        \[
+            \tX=\sum_{k=1}^{m}\tX^{(k)}.
+        \]
+        \begin{algorithmic}[1]
+            \State \label{alg:first-step}
+            Построение траекторного тензора $\mathcal{X}$ по параметрам $I, L$.
+            \State \label{alg:second-step}
+            Проведение HOSVD траекторного тензора $\mathcal{X}$, получение его представления в виде~\eqref{eq:sum-hosvd}
             \begin{equation}
                 \mathcal{X}=\sum_{i=1}^{I} \sum_{l=1}^{L} \sum_{j=1}^{J} \mathcal{Z}_{i,l,j} \mathbf{U}^{(1)}_{i}
-            \circ \mathbf{U}^{(2)}_{l} \circ \mathbf{U}^{(3)}_{j};
+                \circ \mathbf{U}^{(2)}_{l} \circ \mathbf{U}^{(3)}_{j}.
                 \label{eq:trajectory-hosvd}
             \end{equation}
-        \item Группировка: разбиение множества индексов $\mathfrak{S}=\{1,\, 2\,\ldots,\, \min(I, L, J)\}$ по смыслу на
-        непересекающиеся множества
-        \[
-            \mathfrak{S}=\bigcup_{k=1}^{m}\mathfrak{S}_k \qquad \mathfrak{S}_k\cap \mathfrak{S}_l =\emptyset,\, k\ne l,
-        \]
-        и построение тензоров
+            \State Группировка: построение тензоров
             \begin{equation*}
@@
             \end{equation*}
-        \item Восстановление рядов $\tX^{(k)}=\tX^{(\mathfrak{S}_k)}$ по тензорам $\mathcal{X}^{(\mathfrak{S}_k)}$ посредством их усреднения вдоль
+            \State Восстановление рядов $\tX^{(k)}=\tX^{(\mathfrak{S}_k)}$ по тензорам $\mathcal{X}^{(\mathfrak{S}_k)}$ посредством их усреднения вдоль
             плоскостей $i+l+j=\operatorname{const}$:
@@
             \end{gather*}
-    \end{enumerate}
-    Результатом алгоритма является набор временных рядов $\tX^{(1)},\ldots,\, \tX^{(m)}$ такой, что
-    \[
-        \tX=\sum_{k=1}^{m}\tX^{(k)}.
-    \]
-
-    Алгоритм Tensor SSA для выделения в ряде сигнала из шума сводится к получению
+        \end{algorithmic}
+    \end{algorithm}
+%    \begin{enumerate}
+%        \item Выбор параметров $I, L$ и построение по ним траекторного тензора $\mathcal{X}$;
+%        \item Проведение HOSVD траекторного тензора $\mathcal{X}$, получение его представления в виде~\eqref{eq:sum-hosvd}
+%        \begin{equation}
+%            \mathcal{X}=\sum_{i=1}^{I} \sum_{l=1}^{L} \sum_{j=1}^{J} \mathcal{Z}_{i,l,j} \mathbf{U}^{(1)}_{i}
+%            \circ \mathbf{U}^{(2)}_{l} \circ \mathbf{U}^{(3)}_{j};
+%            \label{eq:trajectory-hosvd}
+%        \end{equation}
+%        \item Группировка: разбиение множества индексов $\mathfrak{S}=\{1,\, 2\,\ldots,\, \min(I, L, J)\}$ по смыслу на
+%        непересекающиеся множества
+%        \[
+%            \mathfrak{S}=\bigcup_{k=1}^{m}\mathfrak{S}_k \qquad \mathfrak{S}_k\cap \mathfrak{S}_l =\emptyset,\, k\ne l,
+%        \]
+%        и построение тензоров
+%        \begin{equation*}
+%            \mathcal{X}^{(\mathfrak{S}_k)}=\sum_{i \in \mathfrak{S}_k} \sum_{l\in \mathfrak{S}_k} \sum_{j\in \mathfrak{S}_k}
+%            \mathcal{Z}_{i,l,j} \mathbf{U}^{(1)}_{i}\circ \mathbf{U}^{(2)}_{l} \circ \mathbf{U}^{(3)}_{j}.
+%%            \label{eq:tens-group}
+%        \end{equation*}
+%        \item Восстановление рядов $\tX^{(k)}=\tX^{(\mathfrak{S}_k)}$ по тензорам $\mathcal{X}^{(\mathfrak{S}_k)}$ посредством их усреднения вдоль
+%        плоскостей $i+l+j=\operatorname{const}$:
+%        \begin{gather*}
+%            x^{(k)}_n=\frac{1}{\#\mathfrak{M}_n}\sum_{(i,l,j)\in \mathfrak{M}_n} \mathcal{X}^{(\mathfrak{S}_k)}_{i,l,j},\qquad n\in \overline{1:N},\\
+%            \mathfrak{M}_n=\{(i,\, l,\, j) | 1\leqslant i \leqslant I,\, 1\leqslant l \leqslant L,\, 1\leqslant j \leqslant J,\, i+l+j-2=n\}.
+%        \end{gather*}
+%    \end{enumerate}
+%    Результатом алгоритма является набор временных рядов $\tX^{(1)},\ldots,\, \tX^{(m)}$ такой, что
+%    \[
+%        \tX=\sum_{k=1}^{m}\tX^{(k)}.
+%    \]
+
+    Алгоритм HO-SSA для выделения в ряде сигнала из шума сводится к получению
     как можно более точного приближения траекторного тензора тензором меньшего, заданного пользователем, ранга, и
@@
 
-    Первый способ заключается в приближении траекторного тензора путём усечения его HOSVD\@.
+    Первый способ заключается в приближении траекторного тензора путём усечения его HOSVD (HOSVD SSA).
     Благодаря свойствам~\ref{property:approx},~\ref{property:oriented-energy} такое приближение можно считать достаточно точным,
@@
     Первые два шага этого алгоритма совпадают с алгоритмом для отделения компонент ряда, поэтому опишем его, начиная с третьего шага.
-    \begin{enumerate}
-        \setcounter{enumi}{2}
-        \item Третий шаг заключается в выборе ранга сигнала $r$ и усечении тензора сингулярных значений по этому рангу.
-        Другими словами, имея ранг сигнала $r$ и разложение траекторного тензора $\mathcal{X}$ в виде~\eqref{eq:trajectory-hosvd},
-        в тензоре $\mathcal{Z}$ заменим матрицы-слои по каждому измерению с номерами $k>r$ на нулевые, и по полученному тензору $\hat{\mathcal{Z}}$
-        построим приближение траекторного тензора $\hat{\mathcal{X}}$.
-        \item На четвёртом шаге, используя усреднение тензора $\hat{\mathcal{X}}$ вдоль плоскостей $i+l+j=\operatorname{const}$
-        получим ряд $\hat{\tX}$.
-        Этот ряд и будем считать сигналом.
-    \end{enumerate}
+    Описание приведено в алгоритме~\ref{alg:hosvd-ssa-signal}.
+
+    \begin{algorithm}
+        \caption{HOSVD SSA для выделения сигнала.}
+        \label{alg:hosvd-ssa-signal}
+        \Input $\tX$, $I,L: 1\leqslant I,L \leqslant N,\, I + L \leqslant N + 1$, где $N$ "--- длина $\tX$, $R_1 \in \overline{1:I}$,
+        $R_2 \in \overline{1:L}$, $R_3 \in \overline{1:J}$.\\
+        \Output $\hat{\tX}$.
+
+        \begin{algorithmic}[1]
+            \setcounterref{ALG@line}{alg:second-step}
+            \State По параметрам $R_1, R_2, R_3$ и разложению траекторного тензора $\mathcal{X}$
+            в виде~\eqref{eq:trajectory-hosvd},
+            в тензоре $\mathcal{Z}$ проводится замена матриц-слоёв с номерами $k>R_m$ в соответствующих измерениях
+            на нулевые, и по полученному тензору $\hat{\mathcal{Z}}$
+            строится приближение траекторного тензора $\hat{\mathcal{X}}$.
+            \State Усреднение тензора $\hat{\mathcal{X}}$ вдоль плоскостей $i+l+j=\operatorname{const}$,
+            в результате чего получается оценка сигнала $\hat{\tX}$.
+        \end{algorithmic}
+    \end{algorithm}
+%    \begin{enumerate}
+%        \setcounter{enumi}{2}
+%        \item Третий шаг заключается в выборе ранга сигнала $r$ и усечении тензора сингулярных значений по этому рангу.
+%        Другими словами, имея ранг сигнала $r$ и разложение траекторного тензора $\mathcal{X}$ в виде~\eqref{eq:trajectory-hosvd},
+%        в тензоре $\mathcal{Z}$ заменим матрицы-слои по каждому измерению с номерами $k>r$ на нулевые, и по полученному тензору $\hat{\mathcal{Z}}$
+%        построим приближение траекторного тензора $\hat{\mathcal{X}}$.
+%        \item На четвёртом шаге, используя усреднение тензора $\hat{\mathcal{X}}$ вдоль плоскостей $i+l+j=\operatorname{const}$
+%        получим ряд $\hat{\tX}$.
+%        Этот ряд и будем считать сигналом.
+%    \end{enumerate}
 
@@
 
-    Приведём вторую реализацию алгоритма Tensor SSA для отделения сигнала от шума, используя HOOI\@.
+    Приведём вторую реализацию алгоритма HO-SSA для отделения сигнала от шума, используя HOOI (HOOI SSA).
     Первый шаг алгоритма совпадает с предыдущими алгоритмами, поэтому опишем его начиная со второго шага.
-    \begin{enumerate}
-        \setcounter{enumi}{1}
-        \item На втором шаге выбирается ранг сигнала $r$ и к полученному ранее траекторному тензору $\mathcal{X}$ применяется
-        HOOI с набором $n$-рангов $(r,\, r,\, r)$.
-        В результате получаем оптимальное приближение траекторного тензора $\mathcal{X}$ тензором $\hat{\mathcal{X}}$ со
-        значениями $n$-рангов равными $r$.
-        \item Третий шаг "--- восстановление ряда по тензору $\hat{\mathcal{X}}$ совпадает с четвёртым шагом в первом
-        варианте алгоритма Tensor SSA для выделения в ряде сигнала из шума.
-    \end{enumerate}
-
-    \section{Свойства Tensor SSA}\label{sec:Tensor SSA-properties}
+    Описание приведено в алгоритме~\ref{alg:hooi-ssa}.
+
+    \begin{algorithm}
+        \caption{HOOI SSA}
+        \label{alg:hooi-ssa}
+        \Input $\tX$, $I,L: 1\leqslant I,L \leqslant N,\, I + L \leqslant N + 1$, где $N$ "--- длина $\tX$, $R_1 \in \overline{1:I}$,
+        $R_2 \in \overline{1:L}$, $R_3 \in \overline{1:J}$.\\
+        \Output $\hat{\tX}$.
+
+        \begin{algorithmic}[1]
+            \setcounterref{ALG@line}{alg:first-step}
+            \State Применение к построенному на первом шаге траекторному тензору $\mathcal{X}$ алгоритма
+            HOOI с набором $n$-рангов $(R_1,\, R_2,\, R_3)$, в результате чего получается тензор $\hat{\calX}$.
+            \State Восстановление сигнала по тензору $\hat{\mathcal{X}}$ совпадает с четвёртым шагом в
+            алгоритме HOSVD SSA для выделения в ряде сигнала из шума.
+        \end{algorithmic}
+    \end{algorithm}
+%    \begin{enumerate}
+%        \setcounter{enumi}{1}
+%        \item На втором шаге выбирается ранг сигнала $r$ и к полученному ранее траекторному тензору $\mathcal{X}$ применяется
+%        HOOI с набором $n$-рангов $(r,\, r,\, r)$.
+%        В результате получаем оптимальное приближение траекторного тензора $\mathcal{X}$ тензором $\hat{\mathcal{X}}$ со
+%        значениями $n$-рангов равными $r$.
+%        \item Третий шаг "--- восстановление ряда по тензору $\hat{\mathcal{X}}$ совпадает с четвёртым шагом в
+%        алгоритме HOSVD SSA для выделения в ряде сигнала из шума.
+%    \end{enumerate}
+
+    \section{Свойства HO-SSA}\label{sec:HO-SSA-properties}
     В силу аналогичности свойств SVD и HOSVD, многие определения и свойства из теории SSA~\cite{ssa} можно перенести на тензорный случай.
 
-    \subsection{Разделимость рядов в терминах Tensor SSA}\label{subsec:tensor-ssa-separability}
+    \subsection{Разделимость рядов в терминах HO-SSA}\label{subsec:tensor-ssa-separability}
     \begin{statement}
@@
 
+    \begin{remark}
+        Условия утверждения выше сильнее, чем для аналогичного утверждения для стандартного SSA.
+        Это позволяет предположить, что тензорный вариант может оказаться не лучше стандартного.
+    \end{remark}
+
     Из утверждения~\ref{state:separability} следует, что понятие слабой разделимости ряда из теории SSA
@@
         Пусть $\tilde{x}_n=c\ne 0$ для $n\in\overline{1:N}$.
-        Тогда необходимые и достаточные условия отделимости от него ряда $\hat{\tX}$ в смысле Tensor SSA следующие:
+        Тогда необходимые и достаточные условия отделимости от него ряда $\hat{\tX}$ в смысле HO-SSA следующие:
         \begin{enumerate}
@@
         Пусть $\tilde{x}_n=e^{\alpha n}$ для $n\in\overline{1:N}$.
-        Тогда необходимые и достаточные условия отделимости от него ряда $\hat{\tX}$ в смысле Tensor SSA следующие:
+        Тогда необходимые и достаточные условия отделимости от него ряда $\hat{\tX}$ в смысле HO-SSA следующие:
         \begin{enumerate}
@@
         Положим $\hat{x}_n=\cos(2\pi \omega' n + \varphi')$,
-        тогда ряд $\tilde{\tX}$ отделим от ряда $\hat{\tX}$ в смысле Tensor SSA тогда и только тогда, когда $\omega\ne\omega'$
+        тогда ряд $\tilde{\tX}$ отделим от ряда $\hat{\tX}$ в смысле HO-SSA тогда и только тогда, когда $\omega\ne\omega'$
         и $I\omega,\, I\omega',\, L\omega,\, L\omega',\, J\omega,\, J\omega'$ "--- целые числа.
@@
 
-    \subsection{Ранг ряда в терминах Tensor SSA}\label{subsec:tensor-ssa-rank}
+    \subsection{Ранг ряда в терминах HO-SSA}\label{subsec:tensor-ssa-rank}
     \begin{statement}
@@
     \begin{corollary}
-        Понятие ранга ряда имеет тот же смысл в терминах Tensor SSA, что и в стандартной теории SSA, причём ряды конечного ранга
+        Понятие ранга ряда имеет тот же смысл в терминах HO-SSA, что и в стандартной теории SSA, причём ряды конечного ранга
         имеют одинаковые ранги в тензорном и стандартном случаях.
@@
 
-    \section{Примеры использования Tensor SSA}\label{sec:tensor-ssa-examples}
-    Рассмотрим несколько примеров использования Tensor SSA для анализа временных рядов.
+    \section{Примеры использования HO-SSA}\label{sec:tensor-ssa-examples}
+    Рассмотрим несколько примеров использования HO-SSA для анализа временных рядов.
 
@@
 
-    \subsection{Сравнение Tensor SSA и SSA}\label{subsec:comparison}
+    \begin{example}[Косинусы одной амплитуды]
+        Рассмотрим ряд с элементами $x_n = 2\cos(2\pi n / 2) + 2\cos(2\pi n / 3 + \pi 2)$,
+        ${n \in \overline{1:7}}$.
+        Выбрав параметры $I=L=3$, после разложения получаем тензор сингулярных значений $\calZ$, развёртка которого
+        по первому измерению имеет вид
+        \[
+            [\calZ]_1 = \left(
+            \begin{array}{ccc|ccc|ccc}
+                8.78 & 0.42 & -0.30 & 0.42 &  1.46 & 1.01 & -0.30 & 1.01 & -0.31 \\
+                0.42 & 1.46 & 1.01 & 1.46 & -3.78 & 0.67 & 1.01 & 0.67 & 0.30 \\
+                -0.30 & 1.01 & -0.31 & 1.01 & 0.67 & 0.30 & -0.31 & 0.30 & -0.15 \\
+            \end{array}
+            \right).
+        \]
+        С другой стороны, такой вид может иметь тензор сингулярных значений траекторного тензора ряда, имеющего
+        ранг 3, но не раскладывающегося в сумму рядов меньшего ранга, что
+        затрудняет отнесение конкретных компонент разложения к тем или иным компонентам сигнала.
+    \end{example}
+
+    \subsection{Сравнение HO-SSA и SSA}\label{subsec:comparison}
+    Пусть временной ряд $\tX$ имеет вид
+    \begin{gather}
+        \tX = (x_1, x_2,\ldots x_{N}), \nonumber \\
+        x_n = s_n + \varepsilon_n, \qquad n\in \overline{1:N},
+    \end{gather}
+    где $\tS = (s_1, s_2, \ldots, s_N)$ "--- сигнал,
+    $\calE = (\varepsilon_1, \varepsilon_2, \ldots, \varepsilon_N)$ "--- шум.
     Рассмотрим проблему отделения сигнала от шума на примерах различных рядов.
 
-    \begin{example}[Отделение от экспоненты]
-        Пусть сигнал задан временным рядом $x_n = 2e^{0.035n},\, n\in \overline{1:23}$.
-        Подействуем на ряд белым гауссовским шумом с параметром $\sigma^2=2.25$.
+    \begin{example}[Выделение экспоненты]
+        Пусть $N = 23$, $\varepsilon_n$ "--- независимые $\tN(0, 2.25)$ величины,
+        \begin{equation}
+            \label{eq:ho-ssa-exp-signal}
+            s_n = 2e^{0.035n}.
+        \end{equation}
         \begin{table}[!ht]
             \centering
-            \caption{RMSE восстановленного с помощью SSA сигнала, порождённого экспонентой.}
+            \caption{SSA: RMSE оценки экспоненциального сигнала~\eqref{eq:ho-ssa-exp-signal}.}
             \begin{tabular}{rrrr}
@@
         \centering
-        \caption{RMSE восстановленного с помощью Tensor SSA сигнала, порождённого экспонентой.}
+        \caption{HO-SSA: RMSE оценки экспоненциального сигнала~\eqref{eq:ho-ssa-exp-signal}.}
         \begin{tabular}{r|rrrrr}
@@
     В таблицах~\ref{tab:ssa-exp},~\ref{tab:tens-ssa-exp}, приведены значения отклонения восстановленного ряда от исходного
-    ряда для различных значений параметров после использования SSA и двух вариаций Tensor SSA для выделения сигнала\@.
+    ряда для различных значений параметров после использования SSA и двух вариаций HO-SSA для выделения сигнала\@.
     RMSE здесь и далее высчитывается по 500 реализациям шума, если не указано иное.
 
-    \begin{example}[Отделение от косинуса]
-        Пусть сигнал задан временным рядом $x_n = 30\cos(2\pi n/12),\, n\in \overline{1:71}$.
+    \begin{example}[Выделение косинуса]
+        Пусть $N = 71$, рассматриваются три варианта шума: белый гауссовский с параметром $\sigma^2 = 25$ и
+        красный гауссовский с параметрами $\delta = \sqrt{5}$, $\varphi = 0.5$ и $\delta = \sqrt{5}$, $\varphi = 0.9$.
+        \begin{equation}
+            \label{eq:ho-ssa-sin-signal}
+            s_n = 30\cos(2\pi n/12).
+        \end{equation}
         \begin{table}[ht]
             \centering
-            \caption{RMSE восстановленного с помощью SSA сигнала, порождённого косинусом.}
+            \caption{SSA: RMSE оценки синусоидального сигнала~\eqref{eq:ho-ssa-sin-signal}.}
             \begin{tabular}{r|rrrr}
@@
             \centering
-            \caption{RMSE восстановленного с помощью Tensor SSA с использованием усечения HOSVD сигнала, порожённого косинусом.}
+            \caption{HOSVD SSA: RMSE оценки синусоидального сигнала~\eqref{eq:ho-ssa-sin-signal}.}
             \begin{tabular}{r|rrrrrr}
@@
             \centering
-            \caption{RMSE восстановленного с помощью Tensor SSA с использованием HOOI сигнала, порождённого косинусом.}
+            \caption{HOOI SSA: RMSE оценки синусоидального сигнала~\eqref{eq:ho-ssa-sin-signal}.}
             \begin{tabular}{r|rrrrrr}
@@
         В таблицах~\ref{tab:ssa-cos},~\ref{tab:tens-hosvd-ssa-cos},~\ref{tab:tens-hooi-ssa-cos} приведены значения отклонения восстановленного ряда от исходного
-        ряда для различных вариантов шума и различных значений параметров после использования SSA и Tensor SSA\@.
-        В реализациях красного шума параметр $\delta$ был выбран равным $\sqrt{5}$.
+        ряда для различных вариантов шума и различных значений параметров после использования SSA и HO-SSA\@.
     \end{example}
 
-    \begin{example}[Отделение от линейного ряда]
-        Пусть сигнал задан временным рядом $x_n = 2 + 0.1n,\, n\in \overline{1:39}$.
-        Будем рассматривать два случая шума и в каждом из этих случаев по два варианта восстановления линейного сигнала из шума:
+    \begin{example}[Выделение линейного ряда]
+        Пусть $N = 39$, рассматриваются два варианта белого гауссовского шума: с параметром $\sigma^2 = 2.25$ и
+        с параметром $\sigma^2 = 0.04$.
+        \begin{equation}
+            \label{eq:ho-ssa-lin-signal}
+            s_n = 2 + 0.1n.
+        \end{equation}
+        В каждом из случаев шума будем рассматривать по два варианта восстановления линейного сигнала:
         по одной компоненте и по двум.
         \begin{table}[!ht]
-            \caption{RMSE восстановленного с помощью SSA линейного сигнала для разного количества компонент в восстановлении, случай большого шума.}
+            \caption{SSA: RMSE оценки линейного сигнала~\eqref{eq:ho-ssa-lin-signal}, случай $\sigma^2=2.25$.}
             \centering
@@
             \centering
-            \caption{RMSE восстановленного с помощью Tensor SSA линейного сигнала для разного количества компонент
-            в восстановлении и разных методов восстановления, случай большого шума.}
+            \caption{HO-SSA: RMSE оценки линейного сигнала~\eqref{eq:ho-ssa-lin-signal}, случай $\sigma^2=2.25$.}
             \begin{tabular}{r|r|rrrrr}
@@
             \centering
-            \caption{RMSE восстановленного с помощью SSA линейного сигнала для разного количества компонент в восстановлении, случай малого шума.}
+            \caption{SSA: RMSE оценки линейного сигнала~\eqref{eq:ho-ssa-lin-signal}, случай $\sigma^2=0.04$.}
             \begin{tabular}{c|rrr}
@@
             \centering
-            \caption{RMSE восстановленного с помощью Tensor SSA линейного сигнала для разного количества компонент в
-            восстановлении и разных методов восстановления, случай малого шума.}
+            \caption{HO-SSA: RMSE оценки линейного сигнала~\eqref{eq:ho-ssa-lin-signal}, случай $\sigma^2=0.04$.}
             \begin{tabular}{r|r|rrrrr}
@@
                 \hline
-                \multirow{2}{*}{1} & Усечение HOSVD                                   & 0.133        & 0.145        & 0.136        & 0.147        & \textbf{0.130} \\
+                \multirow{2}{*}{1} & HOSVD SSA                                        & 0.133        & 0.145        & 0.136        & 0.147        & \textbf{0.130} \\
                 \cline{2-7}
-                & HOOI                                             & 0.132        & 0.144        & 0.136        & 0.146        & \textbf{0.130} \\
-                \hline
-                \multirow{2}{*}{2} & Усечение HOSVD                                   & 0.123        & 0.130        & 0.125        & 0.133        & \textbf{0.112} \\
+                & HOOI SSA                                         & 0.132        & 0.144        & 0.136        & 0.146        & \textbf{0.130} \\
+                \hline
+                \multirow{2}{*}{2} & HOSVD SSA                                        & 0.123        & 0.130        & 0.125        & 0.133        & \textbf{0.112} \\
                 \cline{2-7}
-                & HOOI                                             & 0.123        & 0.130        & 0.124        & 0.133        & \textbf{0.114} \\
+                & HOOI SSA                                         & 0.123        & 0.130        & 0.124        & 0.133        & \textbf{0.114} \\
                 \hline
@@
         \end{table}
-        В таблицах~\ref{tab:ssa-lin-big},~\ref{tab:tens-ssa-lin-big}~\ref{tab:ssa-lin-small},~\ref{tab:tens-ssa-lin-small}
+        В таблицах~\ref{tab:ssa-lin-big},~\ref{tab:tens-ssa-lin-big},~\ref{tab:ssa-lin-small},~\ref{tab:tens-ssa-lin-small}
         приведены значения отклонения восстановленного линейного ряда от исходного.
         Таблицам~\ref{tab:ssa-lin-big},~\ref{tab:tens-ssa-lin-big} соответствует гауссовский шум с параметром $\sigma^2=2.25$,
-        таблицам~\ref{tab:ssa-lin-big},~\ref{tab:tens-ssa-lin-big} "--- гауссовский шум с параметром $\sigma^2=0.04$.
+        таблицам~\ref{tab:ssa-lin-small},~\ref{tab:tens-ssa-lin-small} "--- гауссовский шум с параметром $\sigma^2=0.04$.
     \end{example}
 
-    \begin{example}[Случай, когда Tensor SSA срабатывает точнее, чем SSA]
-        Пусть сигнал задан временным рядом $x_n = \sin(2\pi n/3 + \pi /2),\, n\in \overline{1:9}$.
-        Подействуем на сигнал красным шумом с параметрами $\varphi=0.9, \delta = 0.1$.
+    \begin{example}[Случай, когда HO-SSA срабатывает точнее, чем SSA]
+        Пусть $N = 9$, шум "--- красный гауссовский с параметрами $\delta = 0.1$, $\varphi = 0.9$.
+        \begin{equation}
+            \label{eq:ho-ssa-short-signal}
+            s_n = \sin(2\pi n/3 + \pi /2).
+        \end{equation}
         В таблице~\ref{tab:tssa-better-ssa} приведены результаты измерения средних отклонений восстановленного ряда от исходного
@@
             \centering
-            \caption{RMSE восстановленного с помощью различных методов короткого сигнала, порождённого синусом.}
+            \caption{Сравнение SSA и HO-SSA: RMSE оценки короткого синусоидального
+            сигнала~\eqref{eq:ho-ssa-short-signal}.}
             \begin{tabular}{ccc}
                 \hline
-                SSA   & Tensor SSA (HOSVD) & Tensor SSA (HOOI) \\
+                SSA   & HOSVD SSA & HOOI SSA       \\
                 \hline
@@
 
-        Причины того, что в этом примере обе вариации Tensor SSA дают стабильно лучшие результаты, чем SSA, пока неизвестны
+        Причины того, что в этом примере обе вариации HO-SSA дают стабильно лучшие результаты, чем SSA, пока неизвестны
         и остаются для дальнейшего изучения.
@@
 
-    \section{Описание метода Tensor MSSA для выделения сигнала}\label{sec:Tensor-MSSA-method-description}
+    \section{Описание метода HOSVD MSSA для выделения сигнала}\label{sec:Tensor-MSSA-method-description}
     Пусть дан $P$-мерный временной ряд $\tX$ длины $N$
@@
     Из определения следует, что $p$-й слой вдоль третьего измерения траекторного тензора $\calX$ с длиной окна $L$
-    является траекторной матрицей ряда $\tX^{(p)}$, построенной по длине окна $L$, то есть
-    \[
-        \calX_{,,p} =
-        \begin{pmatrix}
-            x_1^{(p)} & x_2^{(p)} & \cdots & x_K^{(p)} \\
-            x_2^{(p)} & x_3^{(p)} &        & \vdots    \\
-            \vdots    &           & \ddots & \vdots    \\
-            x_L^{(p)} & \cdots    & \cdots & x_N^{(p)}
-        \end{pmatrix}.
-    \]
-
-    Алгоритм Tensor MSSA для выделения в ряде сигнала из шума, по аналогии с алгоритмом Tensor SSA,
+    является траекторной матрицей ряда $\tX^{(p)}$, построенной по длине окна $L$.
+    Пользуясь определением~\ref{def:injection-op} оператора вложения, можно записать следующее представление
+    \[
+        \calX_{,,p} = \calH_L (\tX^{(p)}).
+    \]
+
+    Метод HOSVD MSSA для выделения в ряде сигнала из шума, по аналогии с алгоритмом HO-SSA,
     сводится к получению как можно более точного приближения траекторного тензора тензором меньших,
     заданных пользователем, $n$-рангов.
-    Для получения такого приближения можно использовать усечение HOSVD траекторного тензора.
+    Для получения такого приближения используется усечение HOSVD траекторного тензора.
+    Описание метода приведено в алгоритме~\ref{alg:hosvd-mssa}.
+
 %    Благодаря свойствам~\ref{property:oriented-energy},~\ref{property:approx} такое приближение можно считать
@@
 
-    На вход алгоритму подаётся многомерный временной ряд $\tX$ и параметр $L:\: {1\leqslant L\leqslant N}$.
-    Алгоритм HOSVD MSSA для выделения в многомерном ряде сигнала из шума заключается в проведении следуюшщих
-    четырёх шагов.
-    \begin{enumerate}
-        \item Построение по $P$-мерному временному ряду $\tX$ траекторного тензора $\calX$ с длиной окна $L$;
-        \item Проведение HOSVD траекторного тензора $\calX$, получение его представления в виде~\eqref{eq:sum-hosvd}
+    \begin{algorithm}
+        \caption{HOSVD MSSA}
+        \label{alg:hosvd-mssa}
+        \Input $\tX = (\tX^{(1)}, \ldots, \tX^{(P)})^{\rmT}$,
+        $L: 1\leqslant L \leqslant N$, где $N$ "--- длина $\tX$, $R_1 \in \overline{1:L}$,
+        $R_2 \in \overline{1:K}$, $R_3 \in \overline{1:P}$, где $K = N-L+1$.\\
+        \Output $\tilde{\tX}$.\\
+        \begin{algorithmic}[1]
+            \State Построение по $P$-мерному временному ряду $\tX$ траекторного тензора $\calX$ с длиной окна $L$.
+            \State роведение HOSVD траекторного тензора $\calX$, получение его представления в виде~\eqref{eq:sum-hosvd}
             \begin{equation}
-            \calX = \sum_{l=1}^{L} \sum_{k=1}^{K} \sum_{p=1}^{P} \calZ_{l,k,p} \bfU_l^{(1)}\circ \bfU_k^{(2)} \circ \bfU_p^{(3)};
+                \calX = \sum_{l=1}^{L} \sum_{k=1}^{K} \sum_{p=1}^{P} \calZ_{l,k,p} \bfU_l^{(1)}\circ \bfU_k^{(2)} \circ \bfU_p^{(3)}.
                 \label{eq:hosvd-mssa}
             \end{equation}
-        \item Выбор параметров $R_1 \in \overline{1:L},\, R_2\in \overline{1:K},\, R_3\in \overline{1:P}$ и
-        построение усечённого тензора
-        \[
-            \tilde{\calX}=\sum_{l=1}^{R_1} \sum_{k=1}^{R_2} \sum_{p=1}^{R_3} \calZ_{l,k,p} \bfU_l^{(1)}\circ \bfU_k^{(2)} \circ \bfU_p^{(3)};
-        \]
-        \item Восстановление многомерного ряда $\tilde{\tX}=(\tilde{\tX}^{(1)}, \ldots, \tilde{\tX}^{(P)})$ по тензору
-        $\tilde{\calX}$ происходит следующим образом:
+            \State Построение по параметрам $R_1, R_2, R_3$ усечённого тензора
+            \[
+                \tilde{\calX}=\sum_{l=1}^{R_1} \sum_{k=1}^{R_2} \sum_{p=1}^{R_3} \calZ_{l,k,p} \bfU_l^{(1)}\circ \bfU_k^{(2)} \circ \bfU_p^{(3)}.
+            \]
+            \State Восстановление многомерного ряда $\tilde{\tX}=(\tilde{\tX}^{(1)}, \ldots, \tilde{\tX}^{(P)})$ по тензору
+            $\tilde{\calX}$, которое происходит следующим образом:
             ряды $\tilde{\tX}^{(p)}$ получаются усреднением матриц-слоёв $\tilde{\calX}_{,,p}$ вдоль
             псевдодиагоналей $l+k=\operatorname{const}$.
-    \end{enumerate}
-    Полученный в результате алгоритма ряд $\tilde{\tX}$ будем считать оценкой сигнала.
-
-    Так как шаг разложения является самым трудоёмким шагом в алгоритме, то для оценки трудоёмкости алгоритма
-    достаточно оценить трудоёмкость HOSVD траекторного тензора.
-    Из утверждения~\ref{state:hosvd-to-svd} следует, что вычисление HOSVD траекторного тензора размерности ${L\times K \times P}$
-    сводится к вычислению SVD на трёх матрицах размерностей $L\times KP,\, K\times LP,\, P\times LK$.
-    Вычисление SVD матрицы размерности $m\times n$ имеет асимптотическую трудоёмкость, равную $O(\min(mn^2, m^2 n)).$
-    Таким образом, асимптотическая сложность HOSVD траекторного тензора, а следовательно и всего алгоритма, имеет вид
-    $O\left(LKP(\min(L, KP) + \min(K, LP) + \min(P, LK))\right)$.
+        \end{algorithmic}
+    \end{algorithm}
+
+%    \begin{enumerate}
+%        \item Построение по $P$-мерному временному ряду $\tX$ траекторного тензора $\calX$ с длиной окна $L$;
+%        \item Проведение HOSVD траекторного тензора $\calX$, получение его представления в виде~\eqref{eq:sum-hosvd}
+%        \begin{equation}
+%            \calX = \sum_{l=1}^{L} \sum_{k=1}^{K} \sum_{p=1}^{P} \calZ_{l,k,p} \bfU_l^{(1)}\circ \bfU_k^{(2)} \circ \bfU_p^{(3)};
+%            \label{eq:hosvd-mssa}
+%        \end{equation}
+%        \item Выбор параметров $R_1 \in \overline{1:L},\, R_2\in \overline{1:K},\, R_3\in \overline{1:P}$ и
+%        построение усечённого тензора
+%        \[
+%            \tilde{\calX}=\sum_{l=1}^{R_1} \sum_{k=1}^{R_2} \sum_{p=1}^{R_3} \calZ_{l,k,p} \bfU_l^{(1)}\circ \bfU_k^{(2)} \circ \bfU_p^{(3)};
+%        \]
+%        \item Восстановление многомерного ряда $\tilde{\tX}=(\tilde{\tX}^{(1)}, \ldots, \tilde{\tX}^{(P)})$ по тензору
+%        $\tilde{\calX}$ происходит следующим образом:
+%        ряды $\tilde{\tX}^{(p)}$ получаются усреднением матриц-слоёв $\tilde{\calX}_{,,p}$ вдоль
+%        псевдодиагоналей $l+k=\operatorname{const}$.
+%    \end{enumerate}
+%    Полученный в результате алгоритма ряд $\tilde{\tX}$ будем считать оценкой сигнала.
 
@@
     \begin{gather*}
-        \mathbf{X} =\mathbf{U} \mathbf{\Lambda} \mathbf{V}.
+        \mathbf{X} =\mathbf{U} \mathbf{\Lambda} \mathbf{V}^{\rmT}.
     \end{gather*}
@@
 
+    \begin{corollary}
         Из этого утверждения и из того, что разложения SVD и HOSVD единственны с точностью
@@
         и сингулярными векторами первого измерения тензора $\mathcal{X}$ совпадают.
-
+    \end{corollary}
+
+    \begin{remark}
         При вычислении HOSVD тензора используется алгоритм, который последовательно вычисляет SVD развёрток этого тензора
@@
         Таким образом, на практике совпадают не только пространства, порождаемые описанными выше сингулярными векторами,
-    но и сами матрицы этих векторов.
+        но и матрицы, составленные из этих векторов.
+    \end{remark}
 
@@
         $L:\: d \leqslant\min(L, N-L+1)$ ранг траекторной матрицы $\bfX$, построенной по этой длине окна,
-        будер равен $d$.
+        будет равен $d$.
     \end{definition}
@@
     Однако, ранг третьего измерения траекторного тензора $\calX$ не связан с рангом ряда и имеет смысл
-    структурного различия рядов между собой.
-
-    \begin{definition}[HOSVD MSSA-ранг многомерного ряда]
-        \label{def:hosvd-mssa-rank}
-        Рангом многомерного ряда в терминах HOSVD MSSA будем называть его ранг в терминах MSSA.
-    \end{definition}
-
-    \begin{definition}[Ранг третьего измерения многомерного ряда]
-        Рангом третьего измерения многомерного ряда будем назвать ранг третьего измерения
-        траекторного тензора этого ряда.
-    \end{definition}
+    структурного различия рядов между собой, и может быть посчитан как ранг матрицы, составленной
+    из одномерных рядов, образующих данный многомерный ряд.
+
+%    \begin{definition}[HOSVD MSSA-ранг многомерного ряда]
+%        \label{def:hosvd-mssa-rank}
+%        Рангом многомерного ряда в терминах HOSVD MSSA будем называть его ранг в терминах MSSA.
+%    \end{definition}
+%
+%    \begin{definition}[Ранг третьего измерения многомерного ряда]
+%        Рангом третьего измерения многомерного ряда будем назвать ранг третьего измерения
+%        траекторного тензора этого ряда.
+%    \end{definition}
 
     \begin{remark}
-        Ранг третьего измерения определён корректно, так как по построению траекторного тензора
-        набор векторов вдоль третьего измерения этого тензора не зависит от выбора длины окна $L$.
+        По построению траекторного тензора набор векторов вдоль третьего измерения этого тензора
+        не зависит от выбора длины окна $L$, поэтому и $3$-ранг траекторного тензора не зависит от выбора
+        длины окна.
     \end{remark}
@@
         Пусть двумерный временной ряд $\tX=(\tX^{(1)}, \tX^{(2)})^{\rmT}$ состоит из временных рядов следующего вида:
-        \[
+        \begin{gather*}
+            \tX^{(m)} = (x_1^{(m)}, x_2^{()}, \ldots, x_N^{(m)}),\\
             x_n^{(m)}=a_m \sin(2\pi n \omega_m + \psi_m),
-        \]
+        \end{gather*}
         где $m \in \{1,\, 2\},\, n\in \overline{1:N},\, a_m\ne 0,\, 0<\omega_m<1 / 2,\,
@@
     Ранг сигнала в терминах метода $\rmT$ будем обозначать $r_\rmT$, например: $r_\text{SSA}$ "---
-    ранг сигнала в терминах SSA, $r_\text{HOSVD-MSSA}$ "--- в терминах HOSVD MSSA и т.д.
+    ранг сигнала в терминах SSA, $r_\text{MSSA}$ "--- в терминах MSSA и т.д.
+
+    Тензорные алгоритмы выделения сигнала сводятся к приближению траекторного тензора некоторым
+    тензором $(R_1, R_2, R_3)$-ранга.
+    Утверждения~\ref{state:tens-ssa-rank} и~\ref{state:tens-mssa-rank} позволяют свести задачу выбора $R_1$,
+    $R_2$, $R_3$ к нахождению $r_{\text{SSA}}$ в одномерном случае и $r_\text{MSSA}$ и $r_3$ в многомерном,
+    где $r_3$ "--- ранг матрицы, составленной из одномерных сигналов, образующих данный многомерный сигнал.
+    Тогда рекомендуемым выбором $(R_1, R_2, R_3)$ в алгоритме HO-SSA будет $R_1=R_2=R_3=r_\text{SSA}$, а
+    в алгоритме HOSVD-MSSA "--- $R_1=R_2=r_\text{MSSA}$, $R_3 = r_3$.
 
@@
         $\psi \notin \{\pi / 2,\, 3\pi / 2\}$.
-        \item[HOOI SSA] По следствию из утверждения~\ref{state:tens-ssa-rank} ранг любого сигнала в терминах
-        HOOI SSA совпадает с рангом этого сигнала в терминах SSA\@.
-        \item[MSSA] Пусть множество $G \subseteq \overline{1:P}$ таково, что $\forall p_1,\, p_2 \in G ~~~
-        p_1 \ne p_2 \Rightarrow \omega_{p_1} \ne \omega_{p_2}$ и содержит наибольшее число элементов
-        среди всех множеств, удовлетворяющих этому условию.
-        Тогда в терминах MSSA ранг многомерного сигнала
-        $\tS = (\tS^{(1)}, \ldots, \tS^{(P)})$, где элементы $\tS^{(p)}$ имеют вид~\eqref{eq:general-signal-example},
-        равен сумме SSA-рангов сигналов $\tS^{(p')}$, где $p'$ проходит множество $G$.
-        \item[HOSVD MSSA] По определению~\ref{def:hosvd-mssa-rank} $r_\text{HOSVD-MSSA} = r_\text{MSSA}$.
-        Кроме того в терминах HOSVD MSSA возникает дополнительный параметр - ранг третьего измерения, который
-        будем обозначать $r_3$.
-        Ранг третьего измерения для многомерного сигнала считается в соответствии с определением как
-        ранг третьего измерения траекторного тензора, построенного по этому сигналу.
+%        \item[HOOI SSA] По следствию из утверждения~\ref{state:tens-ssa-rank} ранг любого сигнала в терминах
+%        HOOI SSA совпадает с рангом этого сигнала в терминах SSA\@.
+        \item[MSSA] Пусть $\omega \in [0, 1/2]$, обозначим
+        \[
+            r(\omega) =
+            \begin{cases}
+                1, & \omega \in \{0,\, 1/2\},\\
+                2, & \text{иначе},
+            \end{cases}
+        \]
+        тогда MSSA-ранг многомерного сигнала вида~\eqref{eq:general-signal-example} равен
+        \[
+            r_{\text{MSSA}} = \sum_{\omega \in \Omega} r(\omega),
+        \]
+        где $\Omega$ "--- множество различных частот $\omega_p$.
+%        Пусть множество $G \subseteq \overline{1:P}$ таково, что $\forall p_1,\, p_2 \in G ~~~
+%        p_1 \ne p_2 \Rightarrow \omega_{p_1} \ne \omega_{p_2}$ и содержит наибольшее число элементов
+%        среди всех множеств, удовлетворяющих этому условию.
+%        Тогда в терминах MSSA ранг многомерного сигнала
+%        $\tS = (\tS^{(1)}, \ldots, \tS^{(P)})$, где элементы $\tS^{(p)}$ имеют вид~\eqref{eq:general-signal-example},
+%        равен сумме SSA-рангов сигналов $\tS^{(p')}$, где $p'$ проходит множество $G$.
+%        \item[HOSVD MSSA] По определению~\ref{def:hosvd-mssa-rank} $r_\text{HOSVD-MSSA} = r_\text{MSSA}$.
+%        Кроме того в терминах HOSVD MSSA возникает дополнительный параметр - ранг третьего измерения, который
+%        будем обозначать $r_3$.
+%        $r_3$ можно посчитать как ранг матрицы, составленной из
+%        одномерных сигналов, образующих данный многомерный сигнал.
         \item[2D-SSA] Элементы многомерного сигнала вида~\eqref{eq:general-signal-example} можно
@@
     Рассмотрим некоторые варианты сигнала вида~\eqref{eq:general-signal-example}.
-    \begin{example}
-        \label{example:two-series}
-        $P = 2$, $a_1 = 30$, $a_2 = 20$.
+%    \begin{example}
+%        \label{example:two-series}
+%        $P = 2$, $a_1 = 30$, $a_2 = 20$.
+    В таблицах~\ref{tab:ex-two-series-ranks},~\ref{tab:ex-five-series-ranks},~\ref{tab:ex-nine-series-ranks}
+    приведены значения рангов сигналов в каждом из методов в зависимости от значения параметров $\omega_p$, $\psi_p$
+    для случаев $P=2$, $P=5$ и $P=9$
+%    ~\ref{example:two-series},~\ref{example:five-series},~\ref{example:nine-series}
+    соответственно.
+    Для одномерных методов (SSA и HOOI SSA) указаны ранги каждого одномерного сигнала $\tS^{(p)}$.
+    В таблицах~\ref{tab:comparison-two-series},~\ref{tab:comparison-five-series},~\ref{tab:comparison-nine-series}
+    приведены минимальные значения среднеквадратичного отклонения
+    восстановленного сигнала от истинного для каждого метода и при различных значениях параметров
+    для случаев $P=2$, $P=5$ и $P=9$
+%    ~\ref{example:two-series},~\ref{example:five-series},~\ref{example:nine-series}
+    соответственно.
+    На графиках~\ref{fig:two-series-example},~\ref{fig:five-series-example},~\ref{fig:nine-series-example}
+    приведены зависимости точности восстановления
+    сигнала от выбора параметра $L$ для методов SSA, MSSA, HOSVD MSSA и 2D-SSA, и от
+    выбора параметров $I, L$ для метода HOOI SSA
+    для случаев $P=2$, $P=5$ и $P=9$
+%    ~\ref{example:two-series},~\ref{example:five-series},~\ref{example:nine-series}
+    соответственно.
+
+    \begin{remark}
+        В методе 2D-SSA параметр длины окна двумерный, то есть $L_{xy}=(L_x, L_y)$.
+        Будем полагать $L_y = [(P + 1) / 2]$ и $L_x=L$, где $[t]$ обозначает взятие
+        целой части числа $t$.
+    \end{remark}
 
@@
         \centering
-            \caption{Значения рангов сигнала из примера~\ref{example:two-series}
-            для каждого метода в зависимости от параметров}
+        \caption{Сравнение SSA, HOOI SSA, MSSA, HOSVD MSSA и 2D-SSA: ранги сигнала
+        вида~\eqref{eq:general-signal-example}, $P=2$, $a_1=30$, $a_2 = 20$.}
         \begin{tabular}{c|cccc}
@@
         \centering
-            \caption{Минимальные RMSE восстановленного с помощью различных методов сигнала из примера~\ref{example:two-series},
-                для разных значений параметров.}
+        \caption{Сравнение SSA, HOOI SSA, MSSA, HOSVD MSSA и 2D-SSA: минимальные RMSE
+        оценки сигнала вида~\eqref{eq:general-signal-example}, $P=2$, $a_1=30$, $a_2 = 20$.}
         \begin{tabular}{c|ccccc}
@@
         \caption{Зависимости точности выделения сигнала от длин окна для каждого из методов
-            SSA, MSSA, HOSVD MSSA, 2D-SSA (слева), HOOI SSA (справа).}
+        SSA, MSSA, HOSVD MSSA, 2D-SSA (слева), HOOI SSA (справа), $P=2$, $a_1=30$, $a_2 = 20$.}
         \label{fig:two-series-example}
     \end{figure}
-
-        \begin{remark}
-            В методе 2D-SSA параметр длины окна двумерный, то есть $L_{xy}=(L_x, L_y)$.
-            Здесь и далее полагается $L_y = [(P + 1) / 2]$ и $L_x=L$, где $[t]$ обозначает взятие
-            целой части числа $t$.
-        \end{remark}
-    \end{example}
-
-    \begin{example}
-        \label{example:five-series}
-        $P = 5$.
+%    \end{example}
+
+%    \begin{example}
+%        \label{example:five-series}
+%        $P = 5$.
 
@@
         \centering
-            \caption{Значения рангов сигнала из примера~\ref{example:five-series}
-            для каждого метода в зависимости от параметров}
+        \caption{Сравнение SSA, HOOI SSA, MSSA, HOSVD MSSA и 2D-SSA: ранги сигнала
+        вида~\eqref{eq:general-signal-example}, $P=5$.}
         \begin{tabular}{c|cccc}
@@
             \begin{tabular}{c}
-                    $a_p=30$\\
+                $a_p=30$     \\
                 $\omega_p = \frac 1 {12}$,
@@
             \begin{tabular}{c}
-                    $a_1 = a_4 = 30$\\
+                $a_1 = a_4 = 30$ \\
                 $a_2 = a_5 =20$,
-                    $a_3=25$\\
+                $a_3=25$         \\
                 $\omega_p = \frac 1 {12}$,
@@
                 $a_p=30$,
-                    $\omega_p = \frac 1 {12}$,\\
+                $\omega_p = \frac 1 {12}$, \\
                 $\psi_p = 2(p-1)\pi / 3$
@@
                 $\psi_p = 2(p-1)\pi / 3$                        \\
-                    $\omega_1 = \omega_2 = \omega_3 = \frac 1 {12}$\\
+                $\omega_1 = \omega_2 = \omega_3 = \frac 1 {12}$ \\
                 $\omega_4=\omega_5=\frac 1 8$
@@
         \centering
-            \caption{Минимальные RMSE восстановленного с помощью различных методов сигнала из примера~\ref{example:five-series},
-                для разных значений параметров.}
+        \caption{Сравнение SSA, HOOI SSA, MSSA, HOSVD MSSA и 2D-SSA: минимальные RMSE
+        оценки сигнала вида~\eqref{eq:general-signal-example}, $P=5$.}
         \begin{tabular}{c|ccccc}
@@
                 $a_p=30$,
-                    $\omega_p = \frac 1 {12}$\\
+                $\omega_p = \frac 1 {12}$ \\
                 $\psi_p = 2(p-1)\pi / 3$
@@
         \end{subfigure}
-            \caption{Зависимости точности выделения сигнала из примера~\ref{example:five-series}
-            от длин окна для каждого из методов
-            SSA, MSSA, HOSVD MSSA, 2D-SSA (слева), HOOI SSA (справа).}
+        \caption{Зависимости точности выделения сигнала от длин окна для каждого из методов
+        SSA, MSSA, HOSVD MSSA, 2D-SSA (слева), HOOI SSA (справа), $P=5$.}
         \label{fig:five-series-example}
     \end{figure}
-    \end{example}
-
-    \begin{example}
-        \label{example:nine-series}
-        $P = 9$.
+%    \end{example}
+
+%    \begin{example}
+%        \label{example:nine-series}
+%        $P = 9$.
 
@@
         \centering
-            \caption{Значения рангов сигнала из примера~\ref{example:nine-series}
-            для каждого метода в зависимости от параметров}
+        \caption{Сравнение SSA, HOOI SSA, MSSA, HOSVD MSSA и 2D-SSA: ранги сигнала
+        вида~\eqref{eq:general-signal-example}, $P=9$.}
         \begin{tabular}{c|cccc}
@@
             \begin{tabular}{c}
-                    $a_{p} = a_{p+5} = 30 - 2(p-1)$, $1 \leqslant p \leqslant 4$\\
+                $a_{p} = a_{p+5} = 30 - 2(p-1)$, $1 \leqslant p \leqslant 4$ \\
                 $a_5=22$,
@@
                 $a_p=30$,
-                    $\omega_p = \frac 1 {12}$,\\
+                $\omega_p = \frac 1 {12}$, \\
                 $\psi_p = 2(p-1)\pi / 5$
@@
                 $a_p=30$,
-                    $\psi_p = 2(p-1)\pi / 5$\\
-                    $\omega_p = \frac 1 {12}$, $1 \leqslant p \leqslant 7$\\
+                $\psi_p = 2(p-1)\pi / 5$                               \\
+                $\omega_p = \frac 1 {12}$, $1 \leqslant p \leqslant 7$ \\
                 $\omega_8=\omega_9=\frac 1 8$
@@
         \centering
-            \caption{Минимальные RMSE восстановленного с помощью различных методов сигнала из примера~\ref{example:nine-series},
-                для разных значений параметров.}
+        \caption{Сравнение SSA, HOOI SSA, MSSA, HOSVD MSSA и 2D-SSA: минимальные RMSE
+        оценки сигнала вида~\eqref{eq:general-signal-example}, $P=9$.}
         \begin{tabular}{c|ccccc}
@@
             \begin{tabular}{c}
-                    $a_{p} = a_{p+5} = 30 - 2(p-1)$\\
+                $a_{p} = a_{p+5} = 30 - 2(p-1)$ \\
                 $1 \leqslant p \leqslant 4$,
-                    $a_5=22$\\
+                $a_5=22$                        \\
                 $\omega_p = \frac 1 {12}$,
@@
                 $a_p=30$,
-                    $\omega_p = \frac 1 {12}$\\
+                $\omega_p = \frac 1 {12}$ \\
                 $\psi_p = 2(p-1)\pi / 5$
@@
         \end{subfigure}
-            \caption{Зависимости точности выделения сигнала из примера~\ref{example:nine-series}
-            от длин окна для каждого из методов
-            SSA, MSSA, HOSVD MSSA, 2D-SSA (слева), HOOI SSA (справа).}
+        \caption{Зависимости точности выделения сигнала от длин окна для каждого из методов
+        SSA, MSSA, HOSVD MSSA, 2D-SSA (слева), HOOI SSA (справа), $P=9$.}
         \label{fig:nine-series-example}
     \end{figure}
-    \end{example}
-
-    В таблицах~\ref{tab:ex-two-series-ranks},~\ref{tab:ex-five-series-ranks},~\ref{tab:ex-nine-series-ranks}
-    приведены значения рангов сигналов в каждом из методов в зависимости от значения параметров $\omega_p$, $\psi_p$
-    для примеров~\ref{example:two-series},~\ref{example:five-series},~\ref{example:nine-series} соответственно.
-    Для одномерных методов (SSA и HOOI SSA) указаны ранги каждого одномерного сигнала $\tS^{(p)}$.
-    В таблицах~\ref{tab:comparison-two-series},~\ref{tab:comparison-five-series},~\ref{tab:comparison-nine-series}
-    приведены минимальные значения среднеквадратичного отклонения
-    восстановленного сигнала от истинного для каждого метода и при различных значениях параметров для
-    примеров~\ref{example:two-series},~\ref{example:five-series},~\ref{example:nine-series} соответственно.
-    На графиках~\ref{fig:two-series-example},~\ref{fig:five-series-example},~\ref{fig:nine-series-example}
-    приведены зависимости точности восстановления
-    сигнала от выбора параметра $L$ для методов SSA, MSSA, HOSVD MSSA и 2D-SSA, и от
-    выбора параметров $I, L$ для метода HOOI SSA для
-    примеров~\ref{example:two-series},~\ref{example:five-series},~\ref{example:nine-series} соответственно.
-
+%\end{example}
+
+    \paragraph{Итоги численного сравнения}\label{par:numerical-comparison-res}
     Таким образом, метод HOSVD MSSA выделил сигнал точнее, чем метод MSSA во всех примерах, и
@@
     чем HOSVD MSSA, причём это преимущество увеличилось при увеличении размерности ряда.
+
+    \paragraph{Трудоёмкости алгоритмов}\label{par:alg-complexity}
+    Так как шаг разложения является самым трудоёмким шагом в алгоритмах HOSVD SSA и HOSVD MSSA,
+    то для оценки трудоёмкости алгоритма достаточно оценить трудоёмкость HOSVD траекторного тензора.
+    Оценим трудоёмкость алгоритма HOSVD MSSA, трудоёмкость HOSVD SSA получается аналогично подстановкой
+    других обозначений размерностей.
+
+    Из утверждения~\ref{state:hosvd-to-svd} следует, что вычисление HOSVD траекторного тензора размерности ${L\times K \times P}$
+    сводится к вычислению SVD на трёх матрицах размерностей $L\times KP,\, K\times LP,\, P\times LK$.
+    Вычисление SVD матрицы размерности $m\times n$ имеет асимптотическую трудоёмкость, равную $O(\min(mn^2, m^2 n)).$
+    Таким образом, асимптотическая сложность HOSVD траекторного тензора, а следовательно и всего алгоритма, имеет вид
+    \begin{equation}
+        \label{eq:hosvd-mssa-complexity}
+        O\left(LKP(\min(L, KP) + \min(K, LP) + \min(P, LK))\right).
+    \end{equation}
+
+    Самым трудоёмким шагом в алгоритме HOOI SSA является применение к траекторному тензору алгоритма HOOI.
+    Описание этого алгоритма для приближения тензора размерности $I\times J \times K$
+    тензором с $n$-рангами $(r_1, r_2, r_3)$ можно найти в статье~\cite{hooi-algorithm}.
+    Этот алгоритм является итерационным, и в обозначениях выше каждая итерация имеет асимптотическую сложность
+    \begin{equation}
+        \label{eq:hooi-iter-complexity}
+        O(r_1^2 \min(I, r_2 r_3) + r_2^2 \min(J, r_1 r_3) + r_3^2 \min(K, r_1 r_2)).
+    \end{equation}
+    Если предположить, что пользователь задаёт верхнюю границу количества итераций $C$, то асимптотическая
+    сложность алгоритма HOOI будет иметь вид~\eqref{eq:hooi-iter-complexity} с константой,
+    пропорциональной $C$.
 
@@
     \section{Заключение}\label{sec:conclusion}
-    В работе было показано, что по своим свойствам Tensor SSA и Tensor MSSA c использованием HOSVD
+    В работе было показано, что по своим свойствам HO-SSA и HOSVD MSSA c использованием HOSVD
     имеют много общего с Basic SSA и MSSA соответственно.
@@
 
-    В результате исследования методов Tensor SSA и Tensor MSSA c HOSVD были сделаны следующие выводы:
+    В результате исследования методов HO-SSA и HOSVD MSSA c HOSVD были сделаны следующие выводы:
     методы можно использовать для выделения сигнала, однако остался неизученным вопрос о том,
     как с их помощью разделять компоненты сигнала.
-    Также, в большинстве случаев, как Tensor SSA c HOSVD, так и Tensor SSA с мультилинейной аппроксимацией, оказались хуже,
+    Также, в большинстве случаев, как HOSVD SSA, так и HOOI SSA, оказались хуже,
     чем Basic SSA в точности выделения сигнала.
     Удалось построить только один пример, где Basic SSA менее точно выделяет сигнал.
-    Это противоречит результатам работы~\cite{hosvd-hooi-separation}, где показано преимущество TSSA с мультилинейной аппроксимацией.
+    Это противоречит результатам работы~\cite{hosvd-hooi-separation}, где показано преимущество Tensor SSA с
+    использованием HOOI.
     Однако, в этой статье сравнение идет для сигнала в виде суммы двух комплексных экспонент по точности оценке частоты сигналов.
@@
 
-    Таким образом, остались открытыми вопросы: подтвердить преимущество Tensor SSA c HOSVD для выделения сигнала,
+    Таким образом, остались открытыми вопросы: подтвердить преимущество HOSVD-SSA для оценивания
+    частот сигнала,
     о котором утверждается в статье~\cite{hosvd-hooi-separation}, найти методы, которые разделяют компоненты сигнала,

### 2024-01-04 TeX/src/main.tex
Tables clarification

@@
     RMSE здесь и далее высчитывается по 500 реализациям шума, если не указано иное.
+    кроме того, здесь и далее жирным шрифтом выделены минимальные по строке значения RMSE, причём
+    отличие этих минимальных значений от остальных в строке значимо при уровне значимости $\alpha = 0.05$.
 
@@
     Для одномерных методов (SSA и HOOI SSA) указаны ранги каждого одномерного сигнала $\tS^{(p)}$.
+
     В таблицах~\ref{tab:comparison-two-series},~\ref{tab:comparison-five-series},~\ref{tab:comparison-nine-series}
@@
     соответственно.
+    Жирным шрифтом выделены минимальные по методам значения RMSE оценки сигнала
+    для фиксированного набора параметров.
+    Отличие этих минимальных значений от остальных значимо при уровне значимости $\alpha=0.05$.
+
     На графиках~\ref{fig:two-series-example},~\ref{fig:five-series-example},~\ref{fig:nine-series-example}

### 2024-05-11 TeX/src/main.tex
Add files via upload

@@
 \usepackage{refcount}
+\usepackage{placeins}
 
@@
 
-    \title{Учебная практика 4 (научно-исследовательская работа) (семестр 7)}
+    \title{Учебная практика 4 (научно-исследовательская работа) (семестр 8)}
     \topic{<<Тензорный анализ сингулярного спектра>>}
@@
     а в работе~\cite{hosvd-hooi-separation} "--- задача оценки частот периодических компонент сигнала.
-    Причём, в этих работах утверждается о преимуществах Tensor SSA над обычным SSA\@.
+    Причём, в этих работах утверждается о преимуществах тензорных модификаций над стандартным SSA\@.
 
@@
 
-    Была поставлена задача изучить различные варианты тензорных разложений, реализовать метод Tensor SSA, выбрав некоторые из них,
-    и сравнить с методом Basic SSA по точности выделения сигнала и компонент сигнала, а также
+    Была поставлена задача изучить различные варианты тензорных разложений, реализовать тензорную модификацию
+    метода SSA, выбрав некоторые из них,
+    и сравнить с методом SSA по точности выделения сигнала и разделения компонент сигнала, а также
     рассмотреть расширение метода SSA на многомерные ряды "--- метод MSSA~\cite{ssa-2020},
     сформулировать и реализовать тензорную модификацию этого метода и сравнить её с другими методами
-    семейства SSA по точности выделения сигнала.
-    В качестве первого метода разложения был выбран метод HOSVD, который является обобщением метода SVD для матриц.
+    семейства SSA по точности выделения сигнала и разделения компонент сигнала.
+    В качестве первого метода разложения был выбран метод HOSVD, который является обобщением SVD для матриц.
 
     Способ построения траекторного тензора и его разложение были выбраны из предложенных в
-    статье~\cite{hosvd-hooi-separation}, однако в отличие от этой статьи, в этой работе изучается применение
+    статье~\cite{hosvd-hooi-separation}, однако в отличие от этой статьи, в данной работе изучается применение
     выбранных средств в задаче выделения сигнала из временного ряда и в задаче отделения компонент сигнала.
@@
     В разделах~\ref{sec:HO-SSA-method-description},~\ref{sec:HO-SSA-properties} представлено описание
-    тензорных модификаций метода SSA "--- HOSVD SSA и HOOI SSA (оба этих метода в совокупности будем называть
-    High-Order SSA или HO-SSA), и приведены утверждения, позволяющие применять некоторые определения и
-    свойства из теории базового SSA к модифицированным алгоритмам.
+    тензорных модификаций метода SSA "--- HOSVD-SSA и HOOI-SSA (оба этих метода в совокупности будем называть
+    High-Order SSA или HO-SSA), и приведены утверждения, позволяющие использовать некоторые определения и
+    свойства из теории базового SSA в модифицированных алгоритмах.
     В разделе~\ref{sec:tensor-ssa-examples} приведены примеры применения методов HO-SSA в задачах выделения сигнала
-    из ряда и отделения компонент и численные сравнения этих методов с Basic SSA. По итогам этого раздела была
+    из ряда и отделения компонент и численные сравнения этих методов с SSA. По итогам этого раздела была
     выявлена проблема сложности сопоставления компонент разложения с компонентами сигнала, и было установлено,
     что в большинстве рассмотренных случаев методы HO-SSA имеют меньшую точность, чем метод Basic SSA.
-    В ходе работы в этом семестре были добавлены
-    разделы~\ref{sec:Tensor-MSSA-method-description},~\ref{sec:hosvd-mssa-properties} и~\ref{sec:numerical-compar},
-    в которых описывается тензорная модификация метода MSSA "--- HOSVD MSSA и проводятся численные сравнения этого метода
+    В разделах~\ref{sec:Tensor-MSSA-method-description},~\ref{sec:hosvd-mssa-properties} и~\ref{sec:numerical-compar},
+    описывается метод HOSVD-MSSA для выделения сигнала и проводятся численные сравнения этого метода
     с известными.
-    В результате были получены утверждения, позволяющие применять метод HOSVD MSSA для выделения сигнала, и
-    установлено преимущество этого метода над методом MSSA.
+    В этом семестре были добавлены разделы~\ref{subsec:Tensor-MSSA-sep-method-description},~\ref{subsec:hosvd-mssa-sep-properties},~\ref{subsec:hosvd-mssa-sep-example} 
+    и~\ref{sec:numerical-comp-sep} в которых описывается метод HOSVD-MSSA для
+    разделения компонент сигнала, формулируется общий критерий разделимости компонент, приводятся критерии
+    разделимости компонент для некоторых частных случаев, и проводятся численные сравнения метода HOSVD-MSSA
+    с другими известными методами семейства SSA в задаче разделения компонент.
+    В результате были получены утверждения, позволяющие применять метод HOSVD-MSSA для 
+    разделения компонент сигнала, и было установлено преимущество этого метода над методом MSSA.
     \newpage
@@
     \section{HOSVD и его свойства}\label{sec:hosvd}
-    Ключевым этапом в алгоритме HO-SSA является применение тензорного разложения HOSVD~\cite{hosvd} к некоторому тензору.
+    Ключевым этапом в алгоритмах HO-SSA и HOSVD-MSSA является применение тензорного разложения HOSVD~\cite{hosvd} к некоторому тензору.
     Приведём определение этого разложения и некоторые его свойства.
@@
         \begin{equation}
-            \mathcal{A}=\sum_{i_1=1}^{I_1} \sum_{i_2=1}^{I_2}\ldots \sum_{i_M=1}^{I_M} \mathcal{Z}_{i_1,i_2,\ldots,i_M}
+            \mathcal{A}=\sum_{i_1=1}^{I_1} \sum_{i_2=1}^{I_2}\ldots \sum_{i_M=1}^{I_M} \mathcal{Z}_{i_1 i_2 \ldots i_M}
             U^{(1)}_{i_1} \circ U^{(2)}_{i_2} \circ \ldots\circ U^{(M)}_{i_M}.\label{eq:sum-hosvd}
@@
         в которой элемент $a_{i_1 i_2\ldots i_M}$ тензора содержится в строке $i_n$ и столбце с номером равным
-        \[\begin{aligned}
-              &(i_{n+1} - 1)I_{n+2}I_{n+3}\ldots I_{M}I_1 I_2\ldots I_{n-1} + (i_{n+2} - 1)I_{n+3}I_{n+4}\ldots I_M I_1 I_2 \ldots
-              I_{n-1} + \dots \\
-              &+(i_M - 1)I_1 I_2 \ldots I_{n-1} + (i_1 - 1)I_2 I_3\ldots I_{n-1} + (i_2 - 1)I_3 I_4\ldots I_{n-1} + \dots + i_{n-1}.
-        \end{aligned}
-        \]
+        \[
+            1 + \sum_{\substack{k = 1 \\ k \ne n}}^{N} \left[(i_k - 1) 
+            \prod_{\substack{m=1 \\ m\ne n}}^{k-1} I_m\right].
+        \]
+%        \[\begin{aligned}
+%              &(i_{n+1} - 1)I_{n+2}I_{n+3}\ldots I_{M}I_1 I_2\ldots I_{n-1} + (i_{n+2} - 1)I_{n+3}I_{n+4}\ldots I_M I_1 I_2 \ldots
+%              I_{n-1} + \dots \\
+%              &+(i_M - 1)I_1 I_2 \ldots I_{n-1} + (i_1 - 1)I_2 I_3\ldots I_{n-1} + (i_2 - 1)I_3 I_4\ldots I_{n-1} + \dots + i_{n-1}.
+%        \end{aligned}
+%        \]
 
@@
     \[
-        \mathcal{Z}=\mathcal{A}\times_1 \mathbf{U}^{(1)^\mathrm{H}}\times_2 \mathbf{U}^{(2)^\mathrm{H}}\ldots \times_M
-        \mathbf{U}^{(M)^\mathrm{H}}.
+        \mathcal{Z}=\mathcal{A}\times_1 \left(\mathbf{U}^{(1)}\right)^\mathrm{H}\times_2 \left(\mathbf{U}^{(2)}\right)^\mathrm{H}\ldots \times_M
+        \left(\mathbf{U}^{(M)}\right)^\mathrm{H}.
     \]
@@
 
-    Это означает, что векторы тензора $\mathcal{A}$ по измерению $n$ в основном содержат вклады в направлении $U^{(n)}_1$;
+    Это означает, что векторы тензора $\mathcal{A}$ по измерению $n$ содержат наибольшие вклады в
+    направлении $U^{(n)}_1$;
     на это направление приходится $\sigma^{(n)^2}_1$ энергии по отношению к общему количеству энергии в тензоре.
@@
         \[
-            \mathcal{X}_{i,l,j}=x_{i+l+j-2}\qquad i\in \overline{1:I},\, l \in\overline{1:L},\, j \in\overline{1:J}.
+            \mathcal{X}_{ilj}=x_{i+l+j-2}\qquad i\in \overline{1:I},\, l \in\overline{1:L},\, j \in\overline{1:J}.
         \]
@@
         $\tX=(x_1, x_2,\ldots, x_N)$, $N \geqslant L$, в матрицу $\bfX$ размерности $L\times K$, $K = N-L+1$,
-        такую, что $\bfX_{l,k}=x_{l+k-1}$.
+        такую, что $\bfX_{lk}=x_{l+k-1}$.
 
@@
     \begin{gather*}
-        \mathcal{X}_{,,j}= \calH_I \Big((x_j, x_{j+1}, \ldots, x_{j+I+L-2})\Big),\\
-        \mathcal{X}_{,l,}= \calH_I \Big((x_l, x_{l+1}, \ldots, x_{l+L+J-2})\Big),\\
-        \mathcal{X}_{i,,}=\calH_L \Big((x_i, x_{i+1}, \ldots, x_{i+L+J-2})\Big).\\
+        \mathcal{X}_{\cdot \cdot j}= \calH_I \Big((x_j, x_{j+1}, \ldots, x_{j+I+L-2})\Big),\\
+        \mathcal{X}_{\cdot l \cdot}= \calH_I \Big((x_l, x_{l+1}, \ldots, x_{l+L+J-2})\Big),\\
+        \mathcal{X}_{i\cdot \cdot}=\calH_L \Big((x_i, x_{i+1}, \ldots, x_{i+L+J-2})\Big).\\
     \end{gather*}
@@
     те же самые траекторные тензоры с точностью до перестановки их измерений, то имеет смысл при
-    рассмотрении нескольких наборов параметров рассматривать только те, которые дают уникальные тройки $(I, L, J)$.
+    рассмотрении нескольких наборов параметров рассматривать только те, которые дают уникальные тройки $(I, L, J)$
+    без учёта порядка.
     В зависимости от целей определяются разные формулировки алгоритма.
 
-    HOSVD-SSA для отделения различных компонент ряда друг от друга представлен в алгоритме~\ref{alg:hosvd-ssa-components}
-    \begin{algorithm}
-        \caption{HOSVD-SSA для отделения компонент ряда.}
+   \subsection{HO-SSA для разделения компонент сигнала}\label{ho-ssa-sep}
+   Пусть временной ряд $\tX$ является суммой двух временных рядов $\tX_1$ и $\tX_2$.
+   Алгоритм HO-SSA для разделения компонент сигнала сводится к представлению HOSVD траекторного тензора ряда
+   $\tX$ в виде суммы HOSVD траекторных тензоров рядов $\tX_1$ и $\tX_2$.
+   Метод HOSVD-SSA для разделения компонент сигнала представлен в алгоритме~\ref{alg:hosvd-ssa-components}
+
+   \begin{algorithm}[!h]
+        \caption{HOSVD-SSA для разделения компонент сигнала.}
         \label{alg:hosvd-ssa-components}
@@
             \begin{equation}
-                \mathcal{X}=\sum_{i=1}^{I} \sum_{l=1}^{L} \sum_{j=1}^{J} \mathcal{Z}_{i,l,j} \mathbf{U}^{(1)}_{i}
-                \circ \mathbf{U}^{(2)}_{l} \circ \mathbf{U}^{(3)}_{j}.
+                \mathcal{X}=\sum_{i=1}^{I} \sum_{l=1}^{L} \sum_{j=1}^{J} \mathcal{Z}_{ilj} U^{(1)}_{i}
+                \circ U^{(2)}_{l} \circ U^{(3)}_{j}.
                 \label{eq:trajectory-hosvd}
@@
                 \mathcal{X}^{(\mathfrak{S}_k)}=\sum_{i \in \mathfrak{S}_k} \sum_{l\in \mathfrak{S}_k} \sum_{j\in \mathfrak{S}_k}
-                \mathcal{Z}_{i,l,j} \mathbf{U}^{(1)}_{i}\circ \mathbf{U}^{(2)}_{l} \circ \mathbf{U}^{(3)}_{j}.
+                \mathcal{Z}_{ilj} U^{(1)}_{i}\circ U^{(2)}_{l} \circ U^{(3)}_{j}.
 %            \label{eq:tens-group}
@@
             \begin{gather*}
-                x^{(k)}_n=\frac{1}{\#\mathfrak{M}_n}\sum_{(i,l,j)\in \mathfrak{M}_n} \mathcal{X}^{(\mathfrak{S}_k)}_{i,l,j},\qquad n\in \overline{1:N},\\
+                x^{(k)}_n=\frac{1}{\#\mathfrak{M}_n}\sum_{(i,l,j)\in \mathfrak{M}_n} \mathcal{X}^{(\mathfrak{S}_k)}_{ilj},\qquad n\in \overline{1:N},\\
                 \mathfrak{M}_n=\{(i,\, l,\, j) | 1\leqslant i \leqslant I,\, 1\leqslant l \leqslant L,\, 1\leqslant j \leqslant J,\, i+l+j-2=n\}.
@@
     \end{algorithm}
-%    \begin{enumerate}
-%        \item Выбор параметров $I, L$ и построение по ним траекторного тензора $\mathcal{X}$;
-%        \item Проведение HOSVD траекторного тензора $\mathcal{X}$, получение его представления в виде~\eqref{eq:sum-hosvd}
-%        \begin{equation}
-%            \mathcal{X}=\sum_{i=1}^{I} \sum_{l=1}^{L} \sum_{j=1}^{J} \mathcal{Z}_{i,l,j} \mathbf{U}^{(1)}_{i}
-%            \circ \mathbf{U}^{(2)}_{l} \circ \mathbf{U}^{(3)}_{j};
-%            \label{eq:trajectory-hosvd}
-%        \end{equation}
-%        \item Группировка: разбиение множества индексов $\mathfrak{S}=\{1,\, 2\,\ldots,\, \min(I, L, J)\}$ по смыслу на
-%        непересекающиеся множества
-%        \[
-%            \mathfrak{S}=\bigcup_{k=1}^{m}\mathfrak{S}_k \qquad \mathfrak{S}_k\cap \mathfrak{S}_l =\emptyset,\, k\ne l,
-%        \]
-%        и построение тензоров
-%        \begin{equation*}
-%            \mathcal{X}^{(\mathfrak{S}_k)}=\sum_{i \in \mathfrak{S}_k} \sum_{l\in \mathfrak{S}_k} \sum_{j\in \mathfrak{S}_k}
-%            \mathcal{Z}_{i,l,j} \mathbf{U}^{(1)}_{i}\circ \mathbf{U}^{(2)}_{l} \circ \mathbf{U}^{(3)}_{j}.
-%%            \label{eq:tens-group}
-%        \end{equation*}
-%        \item Восстановление рядов $\tX^{(k)}=\tX^{(\mathfrak{S}_k)}$ по тензорам $\mathcal{X}^{(\mathfrak{S}_k)}$ посредством их усреднения вдоль
-%        плоскостей $i+l+j=\operatorname{const}$:
-%        \begin{gather*}
-%            x^{(k)}_n=\frac{1}{\#\mathfrak{M}_n}\sum_{(i,l,j)\in \mathfrak{M}_n} \mathcal{X}^{(\mathfrak{S}_k)}_{i,l,j},\qquad n\in \overline{1:N},\\
-%            \mathfrak{M}_n=\{(i,\, l,\, j) | 1\leqslant i \leqslant I,\, 1\leqslant l \leqslant L,\, 1\leqslant j \leqslant J,\, i+l+j-2=n\}.
-%        \end{gather*}
-%    \end{enumerate}
-%    Результатом алгоритма является набор временных рядов $\tX^{(1)},\ldots,\, \tX^{(m)}$ такой, что
-%    \[
-%        \tX=\sum_{k=1}^{m}\tX^{(k)}.
-%    \]
-
+
+    \subsection{HO-SSA для выделения сигнала из ряда}\label{subsec:ho-ssa-signal}
     Алгоритм HO-SSA для выделения в ряде сигнала из шума сводится к получению
-    как можно более точного приближения траекторного тензора тензором меньшего, заданного пользователем, ранга, и
-    может быть проведён двумя различными способами.
-
-    Первый способ заключается в приближении траекторного тензора путём усечения его HOSVD (HOSVD SSA).
+    как можно более точного приближения траекторного тензора тензором меньшего,\linebreak заданного пользователем, ранга, и может быть проведён двумя различными способами.
+
+    Первый способ заключается в приближении траекторного тензора путём усечения его HOSVD (HOSVD-SSA).
     Благодаря свойствам~\ref{property:approx},~\ref{property:oriented-energy} такое приближение можно считать достаточно точным,
@@
 
-    \begin{algorithm}
-        \caption{HOSVD SSA для выделения сигнала.}
+    Второй способ использует метод приближения тензора другим тензором с меньшими значениями $n$-рангов "--- High-Order Orthogonal
+    Iteration (HOOI)~\cite{hooi}.
+    При заданных тензоре $\mathcal{A}$ и наборе $n$-рангов $(R_1,\, R_2,\, \ldots,\, R_M)$, результатом метода будет
+    тензор $\hat{\mathcal{A}}$, $n$-ранги которого совпадают с набором $(R_1,\, R_2,\, \ldots,\, R_M)$, и который решает
+    задачу минимизации
+    \[
+        \|\mathcal{A}-\hat{\mathcal{A}}\|\to \min,
+    \]
+    где минимум берётся по классу тензоров с заданными $n$-рангами.
+    Исходя из определения, результат метода HOOI является оптимальным, в связи с чем его можно использовать
+    для приближения траекторного тензора ряда.
+
+    Приведём вторую реализацию алгоритма HO-SSA для отделения сигнала от шума с использованием метода HOOI (HOOI-SSA).
+    Первый шаг алгоритма совпадает с предыдущими алгоритмами, поэтому опишем его начиная со второго шага.
+    Описание приведено в алгоритме~\ref{alg:hooi-ssa}.
+
+    \begin{algorithm}[!ht]
+        \caption{HOSVD-SSA для выделения сигнала.}
         \label{alg:hosvd-ssa-signal}
@@
     \end{algorithm}
-%    \begin{enumerate}
-%        \setcounter{enumi}{2}
-%        \item Третий шаг заключается в выборе ранга сигнала $r$ и усечении тензора сингулярных значений по этому рангу.
-%        Другими словами, имея ранг сигнала $r$ и разложение траекторного тензора $\mathcal{X}$ в виде~\eqref{eq:trajectory-hosvd},
-%        в тензоре $\mathcal{Z}$ заменим матрицы-слои по каждому измерению с номерами $k>r$ на нулевые, и по полученному тензору $\hat{\mathcal{Z}}$
-%        построим приближение траекторного тензора $\hat{\mathcal{X}}$.
-%        \item На четвёртом шаге, используя усреднение тензора $\hat{\mathcal{X}}$ вдоль плоскостей $i+l+j=\operatorname{const}$
-%        получим ряд $\hat{\tX}$.
-%        Этот ряд и будем считать сигналом.
-%    \end{enumerate}
-
-    Второй способ использует метод приближения тензора другим тензором с меньшими значениями $n$-рангов "--- High-Order Orthogonal
-    Iteration (HOOI)~\cite{hooi}.
-    При заданных тензоре $\mathcal{A}$ и наборе $n$-рангов $(R_1,\, R_2,\, \ldots,\, R_M)$, результатом метода будет
-    тензор $\hat{\mathcal{A}}$, $n$-ранги которого совпадают с набором $(R_1,\, R_2,\, \ldots,\, R_M)$, и который решает
-    задачу минимизации
-    \[
-        \|\mathcal{A}-\hat{\mathcal{A}}\|\to \min,
-    \]
-    где минимум берётся по классу тензоров с заданными $n$-рангами.
-    Исходя из определения, результат метода HOOI является оптимальным, в связи с чем его можно использовать
-    для приближения траекторного тензора ряда.
-
-    Приведём вторую реализацию алгоритма HO-SSA для отделения сигнала от шума, используя HOOI (HOOI SSA).
-    Первый шаг алгоритма совпадает с предыдущими алгоритмами, поэтому опишем его начиная со второго шага.
-    Описание приведено в алгоритме~\ref{alg:hooi-ssa}.
-
-    \begin{algorithm}
-        \caption{HOOI SSA}
+
+    \begin{algorithm}[!ht]
+        \caption{HOOI-SSA}
         \label{alg:hooi-ssa}
@@
             \State Восстановление сигнала по тензору $\hat{\mathcal{X}}$ совпадает с четвёртым шагом в
-            алгоритме HOSVD SSA для выделения в ряде сигнала из шума.
+            алгоритме HOSVD-SSA для выделения в ряде сигнала из шума.
         \end{algorithmic}
     \end{algorithm}
-%    \begin{enumerate}
-%        \setcounter{enumi}{1}
-%        \item На втором шаге выбирается ранг сигнала $r$ и к полученному ранее траекторному тензору $\mathcal{X}$ применяется
-%        HOOI с набором $n$-рангов $(r,\, r,\, r)$.
-%        В результате получаем оптимальное приближение траекторного тензора $\mathcal{X}$ тензором $\hat{\mathcal{X}}$ со
-%        значениями $n$-рангов равными $r$.
-%        \item Третий шаг "--- восстановление ряда по тензору $\hat{\mathcal{X}}$ совпадает с четвёртым шагом в
-%        алгоритме HOSVD SSA для выделения в ряде сигнала из шума.
-%    \end{enumerate}
 
@@
         \label{state:separability}
-        $\tilde{\tX}=(\tilde{x}_1,\ldots , \tilde{x}_N)$, $\hat{\tX}=(\hat{x}_1,\ldots , \hat{x}_N)$ "--- временные ряды длины $N$.
+        $\widetilde{\tX}=(\tilde{x}_1,\ldots , \tilde{x}_N)$, 
+        $\widehat{\tX}=(\hat{x}_1,\ldots , \hat{x}_N)$ "--- временные ряды длины $N$.
         Пусть ряд $\tX$ является суммой этих рядов.
-        Траекторные тензоры рядов равны соответственно: $\tilde{\mathcal{X}},\, \hat{\mathcal{X}},\, \mathcal{X}$.
+        Траекторные тензоры рядов равны соответственно: $\widetilde{\mathcal{X}},\, 
+        \widehat{\mathcal{X}},\, \mathcal{X}$.
         Тогда существует сингулярное разложение тензора $\mathcal{X}$ с параметрами $I, L$, которое можно представить
-        в виде суммы сингулярных разложений тензоров $\tilde{\mathcal{X}}$ и $\hat{\mathcal{X}}$ с теми же параметрами
-        в том и только том случае, когда взаимно ортогональны все подряды рядов $\tilde{\tX}$ и $\hat{\tX}$
-        длины $I,\, L,\, J=N-I-L+2$, то есть
+        в виде суммы сингулярных разложений тензоров $\widetilde{\mathcal{X}}$ и $\widehat{\mathcal{X}}$
+        с теми же параметрами в том и только том случае, когда взаимно ортогональны все подряды рядов
+         $\widetilde{\tX}$ и $\widehat{\tX}$ длины $I,\, L,\, J=N-I-L+2$, то есть
         \begin{enumerate}
-            \item $\tilde{x}_{k}\hat{x}_m + \ldots + \tilde{x}_{k+I-1} \hat{x}_{m+I-1}=0 \qquad \forall k,\, m\in\overline{1:N-I+1}$,
-            \item $\tilde{x}_{k}\hat{x}_m + \ldots + \tilde{x}_{k+L-1} \hat{x}_{m+L-1}=0 \qquad \forall k,\, m\in\overline{1:N-L+1}$,
-            \item $\tilde{x}_{k}\hat{x}_m + \ldots + \tilde{x}_{k+J-1} \hat{x}_{m+J-1}=0 \qquad \forall k,\, m\in\overline{1:N-J+1}$.
+            \item $\tilde{x}_{k}\hat{x}_m + \ldots + \tilde{x}_{k+I-1} \hat{x}_{m+I-1}=0 \qquad \forall k,\, m\in\overline{1:(N-I+1)}$,
+            \item $\tilde{x}_{k}\hat{x}_m + \ldots + \tilde{x}_{k+L-1} \hat{x}_{m+L-1}=0 \qquad \forall k,\, m\in\overline{1:(N-L+1)}$,
+            \item $\tilde{x}_{k}\hat{x}_m + \ldots + \tilde{x}_{k+J-1} \hat{x}_{m+J-1}=0 \qquad \forall k,\, m\in\overline{1:(N-J+1)}$.
         \end{enumerate}
@@
     \begin{proof}
-        Сингулярные разложения тензоров $\mathcal{X}, \tilde{\mathcal{X}}, \hat{\mathcal{X}}$ могут быть представлены в виде
+        Сингулярные разложения тензоров $\mathcal{X}, \widetilde{\mathcal{X}}, \widehat{\mathcal{X}}$ 
+        могут быть представлены в виде
         следующих сумм:
@@
             \begin{aligned}
-                \mathcal{X}=\sum_{i=1}^{I} \sum_{l=1}^{L} \sum_{j=1}^{J} \mathcal{Z}_{i,l,j} \mathbf{U}^{(1)}_{i}
-                \circ \mathbf{U}^{(2)}_{l} \circ \mathbf{U}^{(3)}_{j},\\
-                \tilde{\mathcal{X}}=\sum_{i=1}^{I} \sum_{l=1}^{L} \sum_{j=1}^{J} \tilde{\mathcal{Z}}_{i,l,j}
-                \tilde{\mathbf{U}}^{(1)}_{i} \circ \tilde{\mathbf{U}}^{(2)}_{l} \circ \tilde{\mathbf{U}}^{(3)}_{j},\\
-                \hat{\mathcal{X}}=\sum_{i=1}^{I} \sum_{l=1}^{L} \sum_{j=1}^{J} \hat{\mathcal{Z}}_{i,l,j}
-                \hat{\mathbf{U}}^{(1)}_{i} \circ \hat{\mathbf{U}}^{(2)}_{l} \circ \hat{\mathbf{U}}^{(3)}_{j}.
+                \mathcal{X}=\sum_{i=1}^{I} \sum_{l=1}^{L} \sum_{j=1}^{J} \mathcal{Z}_{ilj} U^{(1)}_{i}
+                \circ U^{(2)}_{l} \circ U^{(3)}_{j},\\
+                \widetilde{\mathcal{X}}=\sum_{i=1}^{I} \sum_{l=1}^{L} \sum_{j=1}^{J} \widetilde{\mathcal{Z}}_{ilj}
+                \widetilde{U}^{(1)}_{i} \circ \widetilde{U}^{(2)}_{l} \circ \widetilde{U}^{(3)}_{j},\\
+                \widehat{\mathcal{X}}=\sum_{i=1}^{I} \sum_{l=1}^{L} \sum_{j=1}^{J} \widehat{\mathcal{Z}}_{ilj}
+                \widehat{U}^{(1)}_{i} \circ \widehat{U}^{(2)}_{l} \circ \widehat{U}^{(3)}_{j}.
             \end{aligned}
@@
 
-        Сумма $\mathcal{X} = \sum_{i} \sum_{l} \sum_{j} \tilde{\mathcal{Z}}_{i,l,j}
-        \tilde{\mathbf{U}}^{(1)}_{i} \circ \tilde{\mathbf{U}}^{(2)}_{l} \circ \tilde{\mathbf{U}}^{(3)}_{j} +
-        \sum_{i} \sum_{l} \sum_{j} \hat{\mathcal{Z}}_{i,l,j} \hat{\mathbf{U}}^{(1)}_{i} \circ \hat{\mathbf{U}}^{(2)}_{l}
-        \circ \hat{\mathbf{U}}^{(3)}_{j}$ является сингулярным разложением $\mathcal{X}$ в том и только том случае, когда
-        пары векторов $\tilde{\mathbf{U}}^{(\sigma)}_{k},\, \hat{\mathbf{U}}^{(\sigma)}_{m}$ взаимно ортогональны
+        Сумма $\mathcal{X} = \sum_{i} \sum_{l} \sum_{j} \tilde{\mathcal{Z}}_{ilj}
+        \widetilde{U}^{(1)}_{i} \circ \widetilde{U}^{(2)}_{l} \circ \widetilde{U}^{(3)}_{j} +
+        \sum_{i} \sum_{l} \sum_{j} \widehat{\mathcal{Z}}_{ilj} \widehat{U}^{(1)}_{i} \circ \widehat{U}^{(2)}_{l}
+        \circ \widehat{U}^{(3)}_{j}$ является сингулярным разложением $\mathcal{X}$ в том и только том случае, когда
+        пары векторов $\widetilde{U}^{(\sigma)}_{k},\, \widehat{U}^{(\sigma)}_{m}$ взаимно ортогональны
         при всех возможных значениях $\sigma, k, m$.
         Это равносильно ортогональности линейных пространств $\mathcal{L}^{(\sigma)}_{1},\, \mathcal{L}^{(\sigma)}_{2}$,
-        построенных на векторах $\tilde{\mathbf{U}}^{(\sigma)}_{k}$ и $\hat{\mathbf{U}}^{(\sigma)}_{m}$ соответственно.
+        построенных на векторах $\widetilde{U}^{(\sigma)}_{k}$ и $\widehat{U}^{(\sigma)}_{m}$ соответственно.
 
         Рассмотрим пространства $\mathcal{L}^{(1)}_{1},\, \mathcal{L}^{(1)}_{2}$: это пространства первых измерений
-        тензоров $\tilde{\mathcal{X}}$ и $\hat{\mathcal{X}}$, то есть пространства построенные на векторах вида
-        $\tilde{\mathcal{X}}_{,l,j}$ и $\hat{\mathcal{X}}_{,l,j}$ соответственно.
-        Вспоминая вид тензоров $\tilde{\mathcal{X}}$ и $\hat{\mathcal{X}}$ получаем, что условие ортогональности этих
-        линейных пространств равносильно первому условию из формулировки утверждения.
+        тензоров $\widetilde{\mathcal{X}}$ и $\widehat{\mathcal{X}}$, то есть пространства построенные на векторах вида
+        $\widetilde{\mathcal{X}}_{\cdot lj}$ и $\widehat{\mathcal{X}}_{\cdot lj}$ соответственно.
+        Вспоминая вид тензоров $\widetilde{\mathcal{X}}$ и $\widehat{\mathcal{X}}$ получаем, 
+        что условие ортогональности этих линейных пространств равносильно первому условию из формулировки утверждения.
 
@@
     \begin{corollary}
-        Если временные ряды $\tilde{\tX}$ и $\hat{\tX}$ длины $N$ слабо $I$- и $L$-разделимы в смысле теории \emph{SSA},
-        то существует такое \emph{HOSVD} траекторного тензора $\mathcal{X}$ ряда $\tX=\tilde{\tX} + \hat{\tX}$, что его можно разбить
-        на две части, являющиеся \emph{HOSVD} траекторных тензоров, составленных по рядам $\tilde{\tX}$ и $\hat{\tX}$.
+        Если временные ряды $\widetilde{\tX}$ и $\widehat{\tX}$ длины $N$ слабо $I$- и $L$-разделимы 
+        в смысле теории \emph{SSA},
+        то существует такое \emph{HOSVD} траекторного тензора $\mathcal{X}$ ряда 
+        $\tX=\widetilde{\tX} + \widehat{\tX}$, что его можно разбить
+        на две части, являющиеся \emph{HOSVD} траекторных тензоров, составленных по рядам 
+        $\widetilde{\tX}$ и $\widehat{\tX}$.
     \end{corollary}
 
-    \subsection{Примеры разделимости рядов в тензорном случае}\label{subsec:separation-example}
-    Рассмотрим условия разделимости рядов $\tilde{\tX}=(\tilde{x}_{1},\, \tilde{x}_{2},\ldots,\, \tilde{x}_{N}),\, \hat{\tX}=
+    \subsection{Примеры разделимости рядов в алгоритме HO-SSA}\label{subsec:separation-example}
+    Рассмотрим условия разделимости рядов $\widetilde{\tX}=(\tilde{x}_{1},\, \tilde{x}_{2},\ldots,\, \tilde{x}_{N}),\, \widehat{\tX}=
     (\hat{x}_{1},\, \hat{x}_{2},\ldots,\, \hat{x}_{N})$ в некоторых частных случаях.
@@
         Пусть $\tilde{x}_n=c\ne 0$ для $n\in\overline{1:N}$.
-        Тогда необходимые и достаточные условия отделимости от него ряда $\hat{\tX}$ в смысле HO-SSA следующие:
+        Тогда необходимые и достаточные условия отделимости от него ряда $\widehat{\tX}$ в смысле HO-SSA следующие:
         \begin{enumerate}
-            \item Ряд $\hat{\tX}$ имеет целый период $T$, и $I/T$, $L/T$, $J/T$ "--- целые;
+            \item Ряд $\widehat{\tX}$ имеет целый период $T$, и $I/T$, $L/T$, $J/T$ "--- целые;
             \item $\hat{x}_{1}+\hat{x}_2+\ldots+\hat{x}_T=0$.
@@
         Пусть $\tilde{x}_n=e^{\alpha n}$ для $n\in\overline{1:N}$.
-        Тогда необходимые и достаточные условия отделимости от него ряда $\hat{\tX}$ в смысле HO-SSA следующие:
+        Тогда необходимые и достаточные условия отделимости от него ряда $\widehat{\tX}$ в смысле HO-SSA следующие:
         \begin{enumerate}
@@
         Пусть $\tilde{x}_n=\cos(2\pi \omega n + \varphi)$, где $0 < \omega < 1/2$, и $I, L, J > 2$.
-        Положим $\hat{x}_n=\cos(2\pi \omega' n + \varphi')$,
-        тогда ряд $\tilde{\tX}$ отделим от ряда $\hat{\tX}$ в смысле HO-SSA тогда и только тогда, когда $\omega\ne\omega'$
+        Положим \linebreak $\hat{x}_n=\cos(2\pi \omega' n + \varphi')$,
+        тогда ряд $\widetilde{\tX}$ отделим от ряда $\widehat{\tX}$ в смысле HO-SSA тогда и только тогда, когда $\omega\ne\omega'$
         и $I\omega,\, I\omega',\, L\omega,\, L\omega',\, J\omega,\, J\omega'$ "--- целые числа.
@@
             \end{pmatrix},\\
-            \mathcal{Z}_{1,1,1}=-44.09,\\
-            -\mathcal{Z}_{2,2,2}=\mathcal{Z}_{3,3,2}=\mathcal{Z}_{2,3,3}=\mathcal{Z}_{3,2,3}=2.60,\\
-            \mathcal{Z}_{2,3,2}=\mathcal{Z}_{3,2,2}=\mathcal{Z}_{2,2,3}=-\mathcal{Z}_{3,3,3}=-4.50,\\
-            \mathcal{Z}_{i,l,j}=0~\text{для всех остальных значений}~i, l, j.
+            \mathcal{Z}_{111}=-44.09,\\
+            -\mathcal{Z}_{222}=\mathcal{Z}_{332}=\mathcal{Z}_{233}=\mathcal{Z}_{323}=2.60,\\
+            \mathcal{Z}_{232}=\mathcal{Z}_{322}=\mathcal{Z}_{223}=-\mathcal{Z}_{333}=-4.50,\\
+            \mathcal{Z}_{ilj}=0~\text{для всех остальных значений}~i, l, j.
         \end{gather*}
@@
         Кроме того, по каждому из трёх измерений количество ненулевых сингулярных чисел равно 3
-        (например $\|\mathcal{Z}_{,,1}\|>\|\mathcal{Z}_{,,2}\|=\|\mathcal{Z}_{,,3}\|>0$, $\|\mathcal{Z}_{,,j}\|=0$ для всех остальных $j$).
+        (например $\|\mathcal{Z}_{\cdot \cdot 1}\|>\|\mathcal{Z}_{\cdot \cdot 2}\|=\|\mathcal{Z}_{\cdot \cdot 3}\|>0$, $\|\mathcal{Z}_{\cdot \cdot j}\|=0$ для всех остальных $j$).
         Исходя из этого, имеет смысл отнести индекс $\{1\}$ к константной компоненте ряда, индексы $\{2,\, 3\}$ "---
@@
         \begin{gather*}
-            \hat{\tX}=(3,\, 3,\ldots,\, 3),\\
-            \tilde{\tX}=(0.86,\, 0,\, -0.86,\,  0.86,\ldots,\, 0,\, -0.86,\, 0.86).
+            \widehat{\tX}=(3,\, 3,\ldots,\, 3),\\
+            \widetilde{\tX}=(0.86,\, 0,\, -0.86,\,  0.86,\ldots,\, 0,\, -0.86,\, 0.86).
         \end{gather*}
@@
 
-    \begin{example}[Косинусы одной амплитуды]
-        Рассмотрим ряд с элементами $x_n = 2\cos(2\pi n / 2) + 2\cos(2\pi n / 3 + \pi 2)$,
-        ${n \in \overline{1:7}}$.
-        Выбрав параметры $I=L=3$, после разложения получаем тензор сингулярных значений $\calZ$, развёртка которого
-        по первому измерению имеет вид
-        \[
-            [\calZ]_1 = \left(
-            \begin{array}{ccc|ccc|ccc}
-                8.78 & 0.42 & -0.30 & 0.42 &  1.46 & 1.01 & -0.30 & 1.01 & -0.31 \\
-                0.42 & 1.46 & 1.01 & 1.46 & -3.78 & 0.67 & 1.01 & 0.67 & 0.30 \\
-                -0.30 & 1.01 & -0.31 & 1.01 & 0.67 & 0.30 & -0.31 & 0.30 & -0.15 \\
-            \end{array}
-            \right).
-        \]
-        С другой стороны, такой вид может иметь тензор сингулярных значений траекторного тензора ряда, имеющего
-        ранг 3, но не раскладывающегося в сумму рядов меньшего ранга, что
-        затрудняет отнесение конкретных компонент разложения к тем или иным компонентам сигнала.
-    \end{example}
+%    \begin{example}[Косинусы одной амплитуды]
+%        Рассмотрим ряд с элементами \linebreak $x_n = 2\cos(2\pi n / 2) + 2\cos(2\pi n / 3 + \pi 2)$,
+%        ${n \in \overline{1:7}}$.
+%        Выбрав параметры $I=L=3$, после разложения получаем тензор сингулярных значений $\calZ$, развёртка которого
+%        по первому измерению имеет вид
+%        \[
+%            [\calZ]_1 = \left(
+%            \begin{array}{ccc|ccc|ccc}
+%                8.78 & 0.42 & -0.30 & 0.42 &  1.46 & 1.01 & -0.30 & 1.01 & -0.31 \\
+%                0.42 & 1.46 & 1.01 & 1.46 & -3.78 & 0.67 & 1.01 & 0.67 & 0.30 \\
+%                -0.30 & 1.01 & -0.31 & 1.01 & 0.67 & 0.30 & -0.31 & 0.30 & -0.15 \\
+%            \end{array}
+%            \right).
+%        \]
+%        С другой стороны, такой вид может иметь тензор сингулярных значений траекторного тензора ряда, имеющего
+%        ранг 3, но не раскладывающегося в сумму рядов меньшего ранга, что
+%        затрудняет отнесение конкретных компонент разложения к тем или иным компонентам сигнала.
+%    \end{example}
 
@@
             \centering
-            \caption{HOSVD SSA: RMSE оценки синусоидального сигнала~\eqref{eq:ho-ssa-sin-signal}.}
+            \caption{HOSVD-SSA: RMSE оценки синусоидального сигнала~\eqref{eq:ho-ssa-sin-signal}.}
             \begin{tabular}{r|rrrrrr}
@@
             \centering
-            \caption{HOOI SSA: RMSE оценки синусоидального сигнала~\eqref{eq:ho-ssa-sin-signal}.}
+            \caption{HOOI-SSA: RMSE оценки синусоидального сигнала~\eqref{eq:ho-ssa-sin-signal}.}
             \begin{tabular}{r|rrrrrr}
@@
                 \hline
-                \multirow{2}{*}{1} & HOSVD SSA                                        & 0.133        & 0.145        & 0.136        & 0.147        & \textbf{0.130} \\
+                \multirow{2}{*}{1} & HOSVD-SSA                                        & 0.133        & 0.145        & 0.136        & 0.147        & \textbf{0.130} \\
                 \cline{2-7}
-                & HOOI SSA                                         & 0.132        & 0.144        & 0.136        & 0.146        & \textbf{0.130} \\
-                \hline
-                \multirow{2}{*}{2} & HOSVD SSA                                        & 0.123        & 0.130        & 0.125        & 0.133        & \textbf{0.112} \\
+                & HOOI-SSA                                         & 0.132        & 0.144        & 0.136        & 0.146        & \textbf{0.130} \\
+                \hline
+                \multirow{2}{*}{2} & HOSVD-SSA                                        & 0.123        & 0.130        & 0.125        & 0.133        & \textbf{0.112} \\
                 \cline{2-7}
-                & HOOI SSA                                         & 0.123        & 0.130        & 0.124        & 0.133        & \textbf{0.114} \\
+                & HOOI-SSA                                         & 0.123        & 0.130        & 0.124        & 0.133        & \textbf{0.114} \\
                 \hline
@@
 
-    \begin{example}[Случай, когда HO-SSA срабатывает точнее, чем SSA]
+    \FloatBarrier
+
+    \begin{example}[Случай, когда HO-SSA выделяет сигнал точнее, чем SSA]
         Пусть $N = 9$, шум "--- красный гауссовский с параметрами $\delta = 0.1$, $\varphi = 0.9$.
@@
                 \hline
-                SSA   & HOSVD SSA & HOOI SSA       \\
+                SSA   & HOSVD-SSA & HOOI-SSA       \\
                 \hline
@@
 
-        Причины того, что в этом примере обе вариации HO-SSA дают стабильно лучшие результаты, чем SSA, пока неизвестны
+        Причины, по которым в этом примере обе вариации HO-SSA дают стабильно лучшие результаты, чем SSA, пока неизвестны
         и остаются для дальнейшего изучения.
@@
 
-    \section{Описание метода HOSVD MSSA для выделения сигнала}\label{sec:Tensor-MSSA-method-description}
+    \section{Описание метода HOSVD-MSSA}\label{sec:Tensor-MSSA-method-description}
+    В данном разделе приведены описания алгоритмов HOSVD-MSSA для выделения сигнала из ряда и для разделения компонент сигнала.
+    \subsection{HOSVD-MSSA для выделения сигнала}\label{subsec:Tensor-MSSA-method-signal-description}
     Пусть дан $P$-мерный временной ряд $\tX$ длины $N$
@@
         \[
-            \calX_{l,k,p}=x_{l+k-1}^{(p)} \qquad l \in \overline{1:L},\, k \in \overline{1:K},\, p \in \overline{1:P}.
+            \calX_{lkp}=x_{l+k-1}^{(p)} \qquad l \in \overline{1:L},\, k \in \overline{1:K},\, p \in \overline{1:P}.
         \]\label{def:trajectory-tensor-mssa}
@@
     \[
-        \calX_{,,p} = \calH_L (\tX^{(p)}).
-    \]
-
-    Метод HOSVD MSSA для выделения в ряде сигнала из шума, по аналогии с алгоритмом HO-SSA,
+        \calX_{\cdot \cdot p} = \calH_L (\tX^{(p)}).
+    \]
+
+    Метод HOSVD-MSSA для выделения в ряде сигнала из шума, по аналогии с алгоритмом HO-SSA,
     сводится к получению как можно более точного приближения траекторного тензора тензором меньших,
@@
 
-%    Благодаря свойствам~\ref{property:oriented-energy},~\ref{property:approx} такое приближение можно считать
-%    достаточно точным, хоть оно и не является оптимальным.
-
-    \begin{algorithm}
-        \caption{HOSVD MSSA}
+    \begin{algorithm}[!ht]
+        \caption{HOSVD-MSSA для выделения сигнала}
         \label{alg:hosvd-mssa}
@@
             \State Построение по $P$-мерному временному ряду $\tX$ траекторного тензора $\calX$ с длиной окна $L$.
-            \State роведение HOSVD траекторного тензора $\calX$, получение его представления в виде~\eqref{eq:sum-hosvd}
+            \State Вычисление HOSVD траекторного тензора $\calX$, получение его представления в виде~\eqref{eq:sum-hosvd}
             \begin{equation}
-                \calX = \sum_{l=1}^{L} \sum_{k=1}^{K} \sum_{p=1}^{P} \calZ_{l,k,p} \bfU_l^{(1)}\circ \bfU_k^{(2)} \circ \bfU_p^{(3)}.
+                \calX = \sum_{l=1}^{L} \sum_{k=1}^{K} \sum_{p=1}^{P} \calZ_{lkp} U_l^{(1)}\circ U_k^{(2)} \circ U_p^{(3)}.
                 \label{eq:hosvd-mssa}
@@
             \[
-                \tilde{\calX}=\sum_{l=1}^{R_1} \sum_{k=1}^{R_2} \sum_{p=1}^{R_3} \calZ_{l,k,p} \bfU_l^{(1)}\circ \bfU_k^{(2)} \circ \bfU_p^{(3)}.
-            \]
-            \State Восстановление многомерного ряда $\tilde{\tX}=(\tilde{\tX}^{(1)}, \ldots, \tilde{\tX}^{(P)})$ по тензору
-            $\tilde{\calX}$, которое происходит следующим образом:
-            ряды $\tilde{\tX}^{(p)}$ получаются усреднением матриц-слоёв $\tilde{\calX}_{,,p}$ вдоль
-            псевдодиагоналей $l+k=\operatorname{const}$.
+                \widetilde{\calX}=\sum_{l=1}^{R_1} \sum_{k=1}^{R_2} \sum_{p=1}^{R_3} \calZ_{lkp} U_l^{(1)}\circ U_k^{(2)} \circ U_p^{(3)}.
+            \]
+            \State \label{step:hosvd-mssa-sep-restoration} Восстановление многомерного ряда $\widetilde{\tX}=(\widetilde{\tX}^{(1)}, \ldots, \widetilde{\tX}^{(P)})$ по тензору
+            $\widetilde{\calX}$, которое происходит следующим образом:
+            ряды $\widetilde{\tX}^{(p)}$ получаются усреднением матриц-слоёв $\widetilde{\calX}_{\cdot \cdot p}$ вдоль
+            побочных диагоналей $l+k=\operatorname{const}$.
         \end{algorithmic}
@@
 
-%    \begin{enumerate}
-%        \item Построение по $P$-мерному временному ряду $\tX$ траекторного тензора $\calX$ с длиной окна $L$;
-%        \item Проведение HOSVD траекторного тензора $\calX$, получение его представления в виде~\eqref{eq:sum-hosvd}
-%        \begin{equation}
-%            \calX = \sum_{l=1}^{L} \sum_{k=1}^{K} \sum_{p=1}^{P} \calZ_{l,k,p} \bfU_l^{(1)}\circ \bfU_k^{(2)} \circ \bfU_p^{(3)};
-%            \label{eq:hosvd-mssa}
-%        \end{equation}
-%        \item Выбор параметров $R_1 \in \overline{1:L},\, R_2\in \overline{1:K},\, R_3\in \overline{1:P}$ и
-%        построение усечённого тензора
-%        \[
-%            \tilde{\calX}=\sum_{l=1}^{R_1} \sum_{k=1}^{R_2} \sum_{p=1}^{R_3} \calZ_{l,k,p} \bfU_l^{(1)}\circ \bfU_k^{(2)} \circ \bfU_p^{(3)};
-%        \]
-%        \item Восстановление многомерного ряда $\tilde{\tX}=(\tilde{\tX}^{(1)}, \ldots, \tilde{\tX}^{(P)})$ по тензору
-%        $\tilde{\calX}$ происходит следующим образом:
-%        ряды $\tilde{\tX}^{(p)}$ получаются усреднением матриц-слоёв $\tilde{\calX}_{,,p}$ вдоль
-%        псевдодиагоналей $l+k=\operatorname{const}$.
-%    \end{enumerate}
-%    Полученный в результате алгоритма ряд $\tilde{\tX}$ будем считать оценкой сигнала.
-
-    \section{Свойства HOSVD MSSA}\label{sec:hosvd-mssa-properties}
+    \subsection{HOSVD-MSSA для разделения компонент сигнала}\label{subsec:Tensor-MSSA-sep-method-description}
+    Пусть есть два $P$-мерных временных ряда $\widehat{\tX}$ и $\widetilde{\tX}$ длины $N$ и 
+    $\tX = \widehat{\tX} + \widetilde{\tX}$. Их траекторные тензоры с длиной окна $L$ обозначим
+    $\widehat{\calX}$, $\widetilde{\calX}$, $\calX$ соответственно.
+
+    Метод HOSVD-MSSA для разделения компонент сигнала сводится к получению представления HOSVD траекторного тензора 
+    наблюдаемого сигнала $\tX$ в виде суммы HOSVD траекторных тензоров компонент $\widehat{\tX}$ и $\widetilde{\tX}$.
+    Описание метода приведено в алгоритме~\ref{alg:hosvd-mssa-sep}.
+
+    \begin{algorithm}[!ht]
+        \caption{HOSVD-MSSA для разделения компонент сигнала.}
+        \label{alg:hosvd-mssa-sep}
+        \Input $\tX$,
+        $L: 1\leqslant L \leqslant N$, $K = N - L + 1$, 
+        $\widehat{\mathfrak{S}},\, \widetilde{\mathfrak{S}} \subseteq \overline{1:\min(L, K)}: 
+        \widehat{\mathfrak{S}} \cap \widetilde{\mathfrak{S}} = \varnothing$,
+        $\widehat{\mathfrak{P}},\, \widetilde{\mathfrak{P}}  \subseteq \overline{1:P}$\\
+        \Output $\mathring{\widehat{\tX}}$, $\mathring{\widetilde{\tX}}$ "--- оценки $\widehat{\tX}$ и $\widetilde{\tX}$
+        соответственно.\\
+        \begin{algorithmic}[1]
+            \State 
+            Построение траекторного тензора $\mathcal{X}$ ряда $\tX$ по параметру $L$.
+            \State 
+            Вычисление HOSVD траекторного тензора $\mathcal{X}$, получение его представления в виде~\eqref{eq:sum-hosvd}
+            \begin{equation*}
+                \mathcal{X}=\sum_{l=1}^{L} \sum_{k=1}^{K} \sum_{p=1}^{P} \mathcal{Z}_{lkp} U^{(1)}_{l}
+                \circ U^{(2)}_{k} \circ U^{(3)}_{p}.
+            \end{equation*}
+            \State Группировка: построение тензоров
+            \begin{gather*}
+                \widehat{\mathcal{X}}=\sum_{l \in \widehat{\mathfrak{S}}} \sum_{k\in \widehat{\mathfrak{S}}}
+                \sum_{p\in \widehat{\mathfrak{P}}}
+                \mathcal{Z}_{lkp} U^{(1)}_{l}\circ U^{(2)}_{k} \circ U^{(3)}_{p},\\
+                \widetilde{\mathcal{X}}=\sum_{l \in \widetilde{\mathfrak{S}}} \sum_{k\in \widetilde{\mathfrak{S}}}
+                \sum_{p\in \widetilde{\mathfrak{P}}}
+                \mathcal{Z}_{lkp} U^{(1)}_{l}\circ U^{(2)}_{k} \circ U^{(3)}_{p}.
+            \end{gather*}
+            \State Восстановление рядов $\mathring{\widehat{\tX}}$ и $\mathring{\widetilde{\tX}}$ по тензорам $\widehat{\mathcal{X}}$ и $\widetilde{\mathcal{X}}$ соответственно по аналогии с шагом~\ref{step:hosvd-mssa-sep-restoration} алгоритма~\ref{alg:hosvd-mssa}.
+        \end{algorithmic}
+    \end{algorithm}
+
+    \section{Свойства HOSVD-MSSA}\label{sec:hosvd-mssa-properties}
+    В этом разделе описаны свойства, позволяющие перенести некоторые определения из теории SSA для анализа многомерных
+    рядов на тензорный случай.
+
+    \subsection{Свойства HOSVD-MSSA для разделения компонент сигнала}\label{subsec:hosvd-mssa-sep-properties}
+    Пусть $P$-мерный временной ряд $\tX$ длины $N$ представим в виде суммы временных рядов $\tX=\widehat{\tX} + 
+    \widetilde{\tX}$, и пусть выбрана длина окна $L$.
+    Обозначим $K = N - L + 1$, $\calX$, $\widehat{\calX}$ и $\widetilde{\calX}$ "--- траекторные тензоры рядов $\tX$, 
+    $\widehat{\tX}$ и $\widetilde{\tX}$ соответственно, построенные по длине окна $L$,
+    $\widehat{\bfX}$ и $\widetilde{\bfX}$ "--- матрицы, в строках которых стоят одномерные ряды, 
+    составляющие ряды $\widehat{\tX}$ и $\widetilde{\tX}$ соответственно,
+    $\widehat{\Lambda}^{(I)}$ "--- пространство, порождённое векторами вида
+    $\left(\hat{x}_i^{(p)}, \hat{x}_{i + 1}^{(p)}, \ldots, \hat{x}_{i+I-1}^{(p)}\right)^{\rmT}$, где
+    $i \in \overline{1:(N-I+1)},\, p \in \overline{1:P}$.
+    Аналогично определяется пространство $\widetilde{\Lambda}^{(I)}$ для ряда $\widetilde{\tX}$.
+    Также определим $\widehat{\Lambda}_3$ и $\widetilde{\Lambda}_3$ "--- пространства, порождённые столбцами
+    матриц $\widehat{\bfX}$ и $\widetilde{\bfX}$ соответственно.
+
+    \begin{theorem}
+        Такие \emph{HOSVD} тензоров $\widehat{\calX}$ и $\widetilde{\calX}$, что их сумма
+        является \emph{HOSVD} тензора $\calX$ существуют тогда и только тогда, когда ортогональны пары пространств
+        $\widehat{\Lambda}^{(L)}$ с $\widetilde{\Lambda}^{(L)}$ и $\widehat{\Lambda}^{(K)}$ с
+        $\widetilde{\Lambda}^{(K)}$.
+    \end{theorem}
+    \begin{proof}
+        Рассмотрим два случая: когда пространства $\widehat{\Lambda}_3$ и $\widetilde{\Lambda}_3$ ортогональны,
+        и когда ортогональности нет.
+
+        Пусть пространства $\widehat{\Lambda}_3$ и $\widetilde{\Lambda}_3$ ортогональны, то есть
+        $\sum_{p=1}^P \hat{x}_i^{(p)}\tilde{x}_j^{(p)} = 0$ для любых $i, j \in \overline{1:N}$.
+        Рассмотрим HOSVD тензоров $\widehat{\calX}$ и $\widetilde{\calX}$:
+        \begin{gather}
+            \widehat{\calX}=\sum_{l=1}^{L} \sum_{k=1}^{K} \sum_{p=1}^{P} \widehat{\calZ}_{lkp} \widehat{U}^{(1)}_{l}
+                \circ \widehat{U}^{(2)}_{k} \circ \widehat{U}^{(3)}_{p},\\
+            \widetilde{\calX}=\sum_{l=1}^{L} \sum_{k=1}^{K} \sum_{p=1}^{P} \widetilde{\calZ}_{lkp} \widetilde{U}^{(1)}_{l}
+                \circ \widetilde{U}^{(2)}_{k} \circ \widetilde{U}^{(3)}_{p}.
+        \end{gather}
+        Сумма таких представлений будет являться HOSVD тензора $\calX$ в том и только том случае,
+        когда для любого $\sigma\in \{1, 2, 3\}$ пространства, порождённые векторами 
+        $\widehat{U}^{(\sigma)}_{i}$ ортогональны пространствам, порождённым векторами
+        $\widetilde{U}^{(\sigma)}_{i}$, что равносильно ортогональности пространств, порождённых
+        векторами тензора $\widehat{\calX}$ вдоль измерения $\sigma$ и векторами тензора 
+        $\widetilde{\calX}$ вдоль того же измерения для всех $\sigma$. При условии ортогональности
+        пространств $\widehat{\Lambda}_3$ и $\widetilde{\Lambda}_3$, это условие равносильно ортогональности пар
+        пространств $\widehat{\Lambda}^{(L)}$ с $\widetilde{\Lambda}^{(L)}$ и 
+        $\widehat{\Lambda}^{(K)}$ с $\widetilde{\Lambda}^{(K)}$.
+
+        Пусть теперь пространства $\widehat{\Lambda}_3$ и $\widetilde{\Lambda}_3$ 
+        неортогональны.
+        Определим пространство $\Lambda_3 = \left\{\alpha\hat{y} + \beta\tilde{y} \middle|
+        \alpha, \beta \in \bbR,\, \hat{y} \in \widehat{\Lambda}_3,\, \tilde{y} \in 
+        \widetilde{\Lambda}_3 \right\}$ и матрицу $\bfU_3 = \left[U_1^{(3)}: U_2^{(3)}:
+        \ldots : U_P^{(3)} \right]$, столбцы которой составляют ортонормированный базис пространства
+        $\Lambda_3$.
+        Так как $\widehat{\Lambda}_3 \subseteq \Lambda_3$, то $\left\{U_p^{(3)}\right\}$ 
+        также является ортонормированным базисом пространства $\widehat{\Lambda}_3$,
+        следовательно существуют тензор $\widehat{\calZ}$ и ортогональные матрицы
+        $\widehat{\bfU}_1 = \left[\widehat{U}_1^{(1)}:\widehat{U}_2^{(1)} :
+        \ldots: \widehat{U}_L^{(1)}\right]$ и \linebreak
+        $\widehat{\bfU}_2 = \left[\widehat{U}_1^{(2)}:\widehat{U}_2^{(2)} :
+        \ldots: \widehat{U}_K^{(2)}\right]$ такие, что выражение
+        \[
+            \sum_{l=1}^{L} \sum_{k=1}^{K} \sum_{p=1}^{P} \widehat{\calZ}_{lkp} \widehat{U}^{(1)}_{l}
+                \circ \widehat{U}^{(2)}_{k} \circ U^{(3)}_{p}
+        \]
+        является HOSVD тензора $\widehat{\calX}$.
+        Аналогично существуют тензор $\widetilde{\calZ}$ и ортогональные матрицы
+        $\widetilde{\bfU}_1 = \left[\widetilde{U}_1^{(1)}:\widetilde{U}_2^{(1)} :
+        \ldots: \widetilde{U}_L^{(1)}\right]$ и 
+        $\widetilde{\bfU}_2 = \left[\widetilde{U}_1^{(2)}:\widetilde{U}_2^{(2)} :
+        \ldots: \widetilde{U}_K^{(2)}\right]$ такие, что выражение 
+        \[
+            \sum_{l=1}^{L} \sum_{k=1}^{K} \sum_{p=1}^{P} \widetilde{\calZ}_{lkp} 
+            \widetilde{U}^{(1)}_{l} \circ \widetilde{U}^{(2)}_{k} \circ U^{(3)}_{p}
+        \]
+        является HOSVD тензора $\widetilde{\calX}$.
+
+        Ортогональность пар пространств $\widehat{\Lambda}^{(L)}$ с $\widetilde{\Lambda}^{(L)}$ и 
+        $\widehat{\Lambda}^{(K)}$ с $\widetilde{\Lambda}^{(K)}$ равносильна ортогональности
+        пар векторов $\widehat{U}_l^{(1)}$ с $\widetilde{U}_{l'}^{(1)}$ и 
+        $\widehat{U}_k^{(2)}$ с $\widetilde{U}_{k'}^{(2)}$ для всех $l, l', k, k'$, что 
+        равносильно тому, что $\bfU_1 = \left[\widehat{\bfU}_1:\widetilde{\bfU}_1\right]$
+        и $\bfU_2 = \left[\widehat{\bfU}_2:\widetilde{\bfU}_2\right]$ "--- ортогональные
+        матрицы.
+        Ортогональность матриц $\bfU_{\sigma}$ равносильна тому, что выражение
+         \[
+            \calZ \times_1 \bfU_1 \times_2 \bfU_2 \times_3 \bfU_3,
+        \]
+        где 
+        \[
+            \calZ_{lkp}= 
+            \begin{cases}
+                \widehat{\calZ}_{lkp}, & l \in \overline{1:L},\, k \in \overline{1:K},\\
+                \widetilde{\calZ}_{l-L,k-K,p}, & l \in \overline{(L+1):2L},\, 
+                k \in \overline{(K+1):2K},\\
+                0, & \text{иначе},
+            \end{cases}
+        \]
+        является HOSVD тензора $\calX$ с точностью до перенумерации элементов $\calZ$
+        и соответствующей перестановки столбцов матриц $\bfU_{\sigma}$.
+        С другой стороны, это выражение является суммой HOSVD тензоров $\widehat{\calX}$ и 
+        $\widetilde{\calX}$.
+    \end{proof}
+
+    \begin{definition}
+        Многомерные временные ряды $\widehat{\tX}$ и $\widetilde{\tX}$ называются слабо
+        $L$-раз\-де\-ли\-мы\-ми в терминах HOSVD-MSSA, если выполняются равенства
+        \begin{enumerate}
+            \item $\hat{x}_i^{(p)} \tilde{x}_j^{(p')} + 
+            \hat{x}_{i + 1}^{(p)} \tilde{x}_{j + 1}^{(p')} + \ldots + 
+            \hat{x}_{i+L-1}^{(p)} \tilde{x}_{j+L-1}^{(p')} = 0 \quad
+            \forall i, j \in \overline{1:(N-L+1)},\, p, p' \in \overline{1:P}$,
+            \item $\hat{x}_i^{(p)} \tilde{x}_j^{(p')} + 
+            \hat{x}_{i + 1}^{(p)} \tilde{x}_{j + 1}^{(p')} + \ldots + 
+            \hat{x}_{i+K-1}^{(p)} \tilde{x}_{j+K-1}^{(p')} = 0 \quad
+            \forall i, j \in \overline{1:(N-K+1)},\, p, p' \in \overline{1:P}$.
+        \end{enumerate}
+    \end{definition}
+
+    Таким образом, если ряды $\widehat{\tX}$ и $\widetilde{\tX}$ слабо $L$-разделимы
+    в терминах HOSVD-MSSA, то исходя из теоремы можно выделить следующие рекомендации 
+    к выбору множеств $\widehat{\gP}$ и $\widetilde{\gP}$ в алгоритме~\ref{alg:hosvd-mssa-sep}:
+    если $\sum_{p=1}^P \hat{x}_i^{(p)}\tilde{x}_j^{(p)} = 0$ для любых $i, j \in \overline{1:N}$,
+    то рекомендуется выбирать множества $\widehat{\gP}$ и $\widetilde{\gP}$
+    непересекающимися, а иначе "--- равными.
+
+    \begin{remark}
+        В алгоритме MSSA условия слабой разделимости отличаются: вместо условия~2 требуется, чтобы для любых
+        $k, m \in \overline{1:L}$ выполнялось
+        \[
+            \sum_{p=1}^{P} \sum_{i=0}^{K-1} \hat{x}_{k+i}^{(p)} \tilde{x}_{m+i}^{(p)} = 0.
+        \]
+        Это условие является менее строгим, чем условие~2 слабой HOSVD-MSSA разделимости, однако случаи,
+        когда эти условия выполняются не одновременно, достаточно редки.
+    \end{remark}
+
+    \subsection{Примеры разделимости рядов в алгоритме HOSVD-MSSA}\label{subsec:hosvd-mssa-sep-example}
+    Рассмотрим условия разделимости $2$-мерных рядов $\widehat{\tX}$ и $\widetilde{\tX}$ длины $N$ в некоторых
+    частных случаях.
+    \begin{itemize}
+        \item Разделимость константных рядов от гармоник
+
+        Пусть $\hat{x}_n^{(p)} = C_p$ а
+        $\tilde{x}_n^{(p)} = A_p \cos(2\pi \omega_p n + \varphi_p)$,
+        где $C_p, A_p \ne 0$, $\omega_p \in (0, 1/2)$.
+        Тогда ряды $\widehat{\tX}$ и $\widetilde{\tX}$ слабо $L$-разделимы в терминах HOSVD-MSSA тогда и только тогда,
+        когда $L\omega_p$, $K\omega_p$ "--- целые.
+        \begin{example}
+            Пусть $N=40$, $\omega_1=\omega_2=1/30$, $C_1 = 3$, $C_2=-1.5$, $A_1 = 1$, $A_2 = 2$, 
+            $\varphi_1 = \varphi_2 = 0$. 
+            Эти ряды не будут слабо разделимы в терминах HOSVD-MSSA ни при какой длине окна, однако 
+            будут разделимы в терминах MSSA при $L=30$.
+        \end{example}
+
+        \item Разделимость разночастотных гармоник
+
+        Пусть $\hat{x}_n^{(p)} = \widehat{A}_p \cos(2 \pi \hat{\omega} n + \hat{\varphi}_p)$,
+        $\tilde{x}_n^{(p)} = \widetilde{A}_p \cos(2\pi \tilde{\omega} n + \tilde{\varphi}_p)$,
+        где $\widehat{A}_p, \widetilde{A}_p \ne 0$, \linebreak $\hat{\omega}, \tilde{\omega} \in (0, 1/2)$, 
+        $\hat{\omega} \ne \tilde{\omega}$.
+        Тогда ряды $\widehat{\tX}$ и $\widetilde{\tX}$ слабо $L$-разделимы в терминах HOSVD-MSSA тогда и только тогда,
+        когда $L(\hat{\omega} + \tilde{\omega})$, $L(\hat{\omega} - \tilde{\omega})$, 
+        $K(\hat{\omega} + \tilde{\omega})$ и $K(\hat{\omega} - \tilde{\omega})$ "--- целые.
+    \end{itemize}
+
+    \subsection{Свойства HOSVD-MSSA для выделения сигнала}\label{subsec:hosvd-mssa-signal-properties}
     Пусть $\tX^{(1)}, \tX^{(2)}, \ldots, \tX^{(P)}$ "--- временные ряды длины $N$,
@@
     с длиной окна $L$, как описано в определении~\ref{def:trajectory-tensor-mssa}:
-    $\mathcal{X}_{,,p} = \mathbf{H}_p,\, p\in \overline{1:P}$,
+    $\mathcal{X}_{\cdot \cdot p} = \mathbf{H}_p,\, p\in \overline{1:P}$,
     его HOSVD имеет вид
@@
 
-%    \begin{definition}[HOSVD MSSA-ранг многомерного ряда]
+%    \begin{definition}[HOSVD-MSSA-ранг многомерного ряда]
 %        \label{def:hosvd-mssa-rank}
-%        Рангом многомерного ряда в терминах HOSVD MSSA будем называть его ранг в терминах MSSA.
+%        Рангом многомерного ряда в терминах HOSVD-MSSA будем называть его ранг в терминах MSSA.
 %    \end{definition}
@@
         \begin{gather*}
-            \tX^{(m)} = (x_1^{(m)}, x_2^{()}, \ldots, x_N^{(m)}),\\
+            \tX^{(m)} = (x_1^{(m)}, x_2^{(m)}, \ldots, x_N^{(m)}),\\
             x_n^{(m)}=a_m \sin(2\pi n \omega_m + \psi_m),
@@
         Обозначим за $r$ ранг ряда $\tX$, а за $r_3$ ранг третьего измерения этого ряда.
-        В таблице~\ref{tab:hosvd-mssa-ranks} представлены значения рангов этого ряда в терминах HOSVD MSSA в
+        В таблице~\ref{tab:hosvd-mssa-ranks} представлены значения рангов этого ряда в терминах HOSVD-MSSA в
         зависимости от различных значений параметров $\psi_m$ и $\omega_m$.
@@
         $\calY$ "--- по длине окна ${K = N - L + 1}$, и пусть
-        $R_1,\, R_2,\, R_3$ "--- параметры, выбранные в третьем шаге алгоритма \emph{HOSVD MSSA}, соответствующие $\calX$,
+        $R_1,\, R_2,\, R_3$ "--- параметры, выбранные в третьем шаге алгоритма \emph{HOSVD-MSSA}, соответствующие $\calX$,
         а $R_1',\, R_2',\, R_3'$ "--- соответствующие $\calY$.
@@
     \begin{proof}
-        По построению $\calX_{l,k,p} = x_{l+k-1}^{(p)} = x_{k+l-1}^{(p)} = \calY_{k,l,p}$, где ${l\in \overline{1:L}}$,
+        По построению $\calX_{lkp} = x_{l+k-1}^{(p)} = x_{k+l-1}^{(p)} = \calY_{klp}$, где ${l\in \overline{1:L}}$,
         ${k \in \overline{1:K}}$, ${p\in \overline{1:P}}$.
@@
         \[
-            \tilde{\calX} = \sum_{l=1}^{R_1} \sum_{k=1}^{R_2} \sum_{p=1}^{R_3}
-            \calZ_{l,k,p} \bfU_l^{(1)}\circ \bfU_k^{(2)} \circ \bfU_p^{(3)},
+            \widetilde{\calX} = \sum_{l=1}^{R_1} \sum_{k=1}^{R_2} \sum_{p=1}^{R_3}
+            \calZ_{lkp} U_l^{(1)}\circ U_k^{(2)} \circ U_p^{(3)},
         \]
@@
         \[
-            \tilde{\calY} = \sum_{l=1}^{R_1'} \sum_{k=1}^{R_2'} \sum_{p=1}^{R_3'}
-            \calZ_{l,k,p} \bfU_l^{(2)}\circ \bfU_k^{(1)} \circ \bfU_p^{(3)}
+            \widetilde{\calY} = \sum_{l=1}^{R_1'} \sum_{k=1}^{R_2'} \sum_{p=1}^{R_3'}
+            \calZ_{lkp} U_l^{(2)}\circ U_k^{(1)} \circ U_p^{(3)}
             = \sum_{k=1}^{R_2} \sum_{l=1}^{R_1} \sum_{p=1}^{R_3}
-            \calZ_{k,l,p} \bfU_k^{(2)}\circ \bfU_l^{(1)} \circ \bfU_p^{(3)},
-        \]
-        Отсюда следует, что $[\tilde{\calX}]_1 = [\tilde{\calY}]_2$, $[\tilde{\calX}]_2 = [\tilde{\calY}]_1$ и
-        $[\tilde{\calX}]_3 = [\tilde{\calY}]_3$, а значит выполнено равенство
-        $\tilde{\calX}_{l,k,p}=\tilde{\calY}_{k,l,p}$ или по другому $\tilde{\calX}_{,,p} = \tilde{\calY}_{,,p}^{\rmT}$,
-        следовательно усреднения матриц $\tilde{\calX}_{,,p}$ и $\tilde{\calY}_{,,p}$ вдоль песвдодиагоналей совпадут
+            \calZ_{klp} U_k^{(2)}\circ U_l^{(1)} \circ U_p^{(3)},
+        \]
+        Отсюда следует, что $[\widetilde{\calX}]_1 = [\widetilde{\calY}]_2$, 
+        $[\widetilde{\calX}]_2 = [\widetilde{\calY}]_1$ и
+        $[\widetilde{\calX}]_3 = [\widetilde{\calY}]_3$, а значит выполнено равенство
+        $\widetilde{\calX}_{lkp}=\widetilde{\calY}_{klp}$ или по другому $\widetilde{\calX}_{\cdot \cdot p} = \widetilde{\calY}_{\cdot \cdot p}^{\rmT}$,
+        следовательно усреднения матриц $\widetilde{\calX}_{\cdot \cdot p}$ и $\widetilde{\calY}_{\cdot \cdot p}$ вдоль побочных диагоналей совпадут
         для всех $p$.
@@
 
-    \section{Численные сравнения полученных методов с известными}\label{sec:numerical-compar}
-    В этой части представлены сравнения методов SSA, MSSA, 2D-SSA~\cite{ssa-2020}, HOOI SSA и HOSVD MSSA
+    \section{Численные сравнения в задаче выделения сигнала}\label{sec:numerical-compar}
+    В этой части представлены сравнения методов SSA, MSSA, 2D-SSA~\cite{ssa-2020}, HOOI-SSA и HOSVD-MSSA
     по точности восстановления сигнала из многомерных рядов вида
@@
     восстановленного сигнала от истинного его значения по 500 реализациям шума.
-    Под применением одномерных методов (SSA и HOOI SSA) для выделения многомерного сигнала $\tX$ понимается
+    Под применением одномерных методов (SSA и HOOI-SSA) для выделения многомерного сигнала $\tX$ понимается
     применение этих методов к каждому из рядов $\tX^{(p)}$ отдельно.
@@
         $\psi \notin \{\pi / 2,\, 3\pi / 2\}$.
-%        \item[HOOI SSA] По следствию из утверждения~\ref{state:tens-ssa-rank} ранг любого сигнала в терминах
-%        HOOI SSA совпадает с рангом этого сигнала в терминах SSA\@.
+%        \item[HOOI-SSA] По следствию из утверждения~\ref{state:tens-ssa-rank} ранг любого сигнала в терминах
+%        HOOI-SSA совпадает с рангом этого сигнала в терминах SSA\@.
         \item[MSSA] Пусть $\omega \in [0, 1/2]$, обозначим
@@
 %        равен сумме SSA-рангов сигналов $\tS^{(p')}$, где $p'$ проходит множество $G$.
-%        \item[HOSVD MSSA] По определению~\ref{def:hosvd-mssa-rank} $r_\text{HOSVD-MSSA} = r_\text{MSSA}$.
-%        Кроме того в терминах HOSVD MSSA возникает дополнительный параметр - ранг третьего измерения, который
+%        \item[HOSVD-MSSA] По определению~\ref{def:hosvd-mssa-rank} $r_\text{HOSVD-MSSA} = r_\text{MSSA}$.
+%        Кроме того в терминах HOSVD-MSSA возникает дополнительный параметр - ранг третьего измерения, который
 %        будем обозначать $r_3$.
@@
 
-    \subsection{Численные сравнения}\label{subsec:numerical-comp}
+    \subsection{Результаты численных сравнений}\label{subsec:numerical-comp-signal}
     Рассмотрим некоторые варианты сигнала вида~\eqref{eq:general-signal-example}.
@@
     соответственно.
-    Для одномерных методов (SSA и HOOI SSA) указаны ранги каждого одномерного сигнала $\tS^{(p)}$.
+    Для одномерных методов (SSA и HOOI-SSA) указаны ранги каждого одномерного сигнала $\tS^{(p)}$.
 
@@
     приведены зависимости точности восстановления
-    сигнала от выбора параметра $L$ для методов SSA, MSSA, HOSVD MSSA и 2D-SSA, и от
-    выбора параметров $I, L$ для метода HOOI SSA
+    сигнала от выбора параметра $L$ для методов SSA, MSSA, HOSVD-MSSA и 2D-SSA, и от
+    выбора параметров $I, L$ для метода HOOI-SSA
     для случаев $P=2$, $P=5$ и $P=9$
@@
 
-    \begin{table}[!ht]
-        \centering
-        \caption{Сравнение SSA, HOOI SSA, MSSA, HOSVD MSSA и 2D-SSA: ранги сигнала
+    \paragraph{Выводы из численных сравнений}\label{par:numerical-comparison-res}
+    Таким образом, метод HOSVD-MSSA выделил сигнал точнее, чем метод MSSA во всех примерах, и
+    оказался точнее метода 2D-SSA в случае малого числа рядов и в случае различающихся
+    амплитуд у сигналов, причём последнее преимущество увеличилось с увеличением размерности ряда.
+    Однако в случаях равных сигналов и сигналов с меняющейся линейно фазой метод 2D-SSA оказался точнее,
+    чем HOSVD-MSSA, причём это преимущество увеличилось при увеличении размерности ряда.
+
+    \begin{table}[!h]
+        \centering
+        \caption{Сравнение SSA, HOOI-SSA, MSSA, HOSVD-MSSA и 2D-SSA: ранги сигнала
         вида~\eqref{eq:general-signal-example}, $P=2$, $a_1=30$, $a_2 = 20$.}
@@
     \end{table}
-    \begin{table}[!ht]
-        \centering
-        \caption{Сравнение SSA, HOOI SSA, MSSA, HOSVD MSSA и 2D-SSA: минимальные RMSE
+    \begin{table}[!h]
+        \centering
+        \caption{Сравнение SSA, HOOI-SSA, MSSA, HOSVD-MSSA и 2D-SSA: минимальные RMSE
         оценки сигнала вида~\eqref{eq:general-signal-example}, $P=2$, $a_1=30$, $a_2 = 20$.}
@@
             \hline
-            Параметры     & SSA           & HOOI SSA & MSSA & HOSVD MSSA    & 2D-SSA \\
+            Параметры     & SSA           & HOOI-SSA & MSSA & HOSVD-MSSA    & 2D-SSA \\
             \hline
@@
     \end{table}
-    \begin{figure}
+    \begin{figure}[!h]
         \centering
@@
         \caption{Зависимости точности выделения сигнала от длин окна для каждого из методов
-        SSA, MSSA, HOSVD MSSA, 2D-SSA (слева), HOOI SSA (справа), $P=2$, $a_1=30$, $a_2 = 20$.}
+        SSA, MSSA, HOSVD-MSSA, 2D-SSA (слева), HOOI-SSA (справа), $P=2$, $a_1=30$, $a_2 = 20$.}
         \label{fig:two-series-example}
     \end{figure}
-%    \end{example}
-
-%    \begin{example}
-%        \label{example:five-series}
-%        $P = 5$.
-
-%        В таблице~\ref{tab:ex-five-series-ranks} приведены значения рангов сигналов в каждом из методов
-%        в зависимости от значения параметров $a_p$, $\omega_p$, $\psi_p$.
-%        Для одномерных методов (SSA и HOOI SSA) указаны ранги каждого одномерного сигнала $\tS^{(p)}$.
-%        В таблице~\ref{tab:comparison-five-series} приведены минимальные значения среднеквадратичного отклонения
-%        восстановленного сигнала от истинного для каждого метода и при различных значениях параметров.
-%        На графиках~\ref{fig:five-series-example} приведены зависимости точности восстановления
-%        сигнала от выбора параметра $L$ для методов SSA, MSSA, HOSVD MSSA и 2D-SSA, и от
-%        выбора параметров $I, L$ для метода HOOI SSA.
-    \begin{table}[!ht]
-        \centering
-        \caption{Сравнение SSA, HOOI SSA, MSSA, HOSVD MSSA и 2D-SSA: ранги сигнала
+    \begin{table}[!h]
+        \centering
+        \caption{Сравнение SSA, HOOI-SSA, MSSA, HOSVD-MSSA и 2D-SSA: ранги сигнала
         вида~\eqref{eq:general-signal-example}, $P=5$.}
@@
     \end{table}
-    \begin{table}[!ht]
-        \centering
-        \caption{Сравнение SSA, HOOI SSA, MSSA, HOSVD MSSA и 2D-SSA: минимальные RMSE
+    \begin{table}[!h]
+        \centering
+        \caption{Сравнение SSA, HOOI-SSA, MSSA, HOSVD-MSSA и 2D-SSA: минимальные RMSE
         оценки сигнала вида~\eqref{eq:general-signal-example}, $P=5$.}
@@
             \hline
-            Параметры     & SSA           & HOOI SSA & MSSA & HOSVD MSSA    & 2D-SSA        \\
+            Параметры     & SSA           & HOOI-SSA & MSSA & HOSVD-MSSA    & 2D-SSA        \\
             \hline
@@
         \caption{Зависимости точности выделения сигнала от длин окна для каждого из методов
-        SSA, MSSA, HOSVD MSSA, 2D-SSA (слева), HOOI SSA (справа), $P=5$.}
+        SSA, MSSA, HOSVD-MSSA, 2D-SSA (слева), HOOI-SSA (справа), $P=5$.}
         \label{fig:five-series-example}
     \end{figure}
-%    \end{example}
-
-%    \begin{example}
-%        \label{example:nine-series}
-%        $P = 9$.
-
-%        В таблице~\ref{tab:ex-nine-series-ranks} приведены значения рангов сигналов в каждом из методов
-%        в зависимости от значения параметров $a_p$, $\omega_p$, $\psi_p$.
-%        Для одномерных методов (SSA и HOOI SSA) указаны ранги каждого одномерного сигнала $\tS^{(p)}$.
-%        В таблице~\ref{tab:comparison-nine-series} приведены минимальные значения среднеквадратичного отклонения
-%        восстановленного сигнала от истинного для каждого метода и при различных значениях параметров.
-%        На графиках~\ref{fig:nine-series-example} приведены зависимости точности восстановления
-%        сигнала от выбора параметра $L$ для методов SSA, MSSA, HOSVD MSSA и 2D-SSA, и от
-%        выбора параметров $I, L$ для метода HOOI SSA.
-    \begin{table}[!ht]
-        \centering
-        \caption{Сравнение SSA, HOOI SSA, MSSA, HOSVD MSSA и 2D-SSA: ранги сигнала
+    \begin{table}[!h]
+        \centering
+        \caption{Сравнение SSA, HOOI-SSA, MSSA, HOSVD-MSSA и 2D-SSA: ранги сигнала
         вида~\eqref{eq:general-signal-example}, $P=9$.}
@@
     \end{table}
-    \begin{table}[!ht]
-        \centering
-        \caption{Сравнение SSA, HOOI SSA, MSSA, HOSVD MSSA и 2D-SSA: минимальные RMSE
+    \begin{table}[!h]
+        \centering
+        \caption{Сравнение SSA, HOOI-SSA, MSSA, HOSVD-MSSA и 2D-SSA: минимальные RMSE
         оценки сигнала вида~\eqref{eq:general-signal-example}, $P=9$.}
@@
         \caption{Зависимости точности выделения сигнала от длин окна для каждого из методов
-        SSA, MSSA, HOSVD MSSA, 2D-SSA (слева), HOOI SSA (справа), $P=9$.}
+        SSA, MSSA, HOSVD-MSSA, 2D-SSA (слева), HOOI-SSA (справа), $P=9$.}
         \label{fig:nine-series-example}
     \end{figure}
-%\end{example}
-
-    \paragraph{Итоги численного сравнения}\label{par:numerical-comparison-res}
-    Таким образом, метод HOSVD MSSA выделил сигнал точнее, чем метод MSSA во всех примерах, и
-    оказался точнее метода 2D-SSA в случае малого числа рядов и в случае различающихся
-    амплитуд у сигналов, причём последнее преимущество увеличилось с увеличением размерности ряда.
-    Однако в случаях равных сигналов и сигналов с меняющейся линейно фазой метод 2D-SSA оказался точнее,
-    чем HOSVD MSSA, причём это преимущество увеличилось при увеличении размерности ряда.
+    \FloatBarrier
 
     \paragraph{Трудоёмкости алгоритмов}\label{par:alg-complexity}
-    Так как шаг разложения является самым трудоёмким шагом в алгоритмах HOSVD SSA и HOSVD MSSA,
+    Так как шаг разложения является самым трудоёмким шагом в алгоритмах HOSVD-SSA и HOSVD-MSSA,
     то для оценки трудоёмкости алгоритма достаточно оценить трудоёмкость HOSVD траекторного тензора.
-    Оценим трудоёмкость алгоритма HOSVD MSSA, трудоёмкость HOSVD SSA получается аналогично подстановкой
+    Оценим трудоёмкость алгоритма HOSVD-MSSA, трудоёмкость HOSVD-SSA получается аналогично подстановкой
     других обозначений размерностей.
@@
 
-    Самым трудоёмким шагом в алгоритме HOOI SSA является применение к траекторному тензору алгоритма HOOI.
+    Самым трудоёмким шагом в алгоритме HOOI-SSA является применение к траекторному тензору алгоритма HOOI.
     Описание этого алгоритма для приближения тензора размерности $I\times J \times K$
@@
     пропорциональной $C$.
+
+    \section{Численные сравнения в задаче разделения компонент}\label{sec:numerical-comp-sep}
+    Рассматриваются временные ряды $\tX = \left(\tX_1, \tX_2, \ldots, \tX_P\right)$, 
+    $\tX_p = \left(x_1^{(p)}, x_2^{(p)}, \ldots, x_N^{(p)}\right)^{\rmT}$, вида
+    \begin{equation*}
+        x_n^{(p)} = \hat{s}_n^{(p)} + \tilde{s}_n^{(p)} + \varepsilon_n^{(p)},
+    \end{equation*}
+    где $\varepsilon_n^{(p)}$ "--- белый гауссовский шум со стандартным отклонением $\sigma = 0.1$. 
+    Рассматриваемые варианты сигналов $\hat{s}_n^{(p)}$, $\tilde{s}_n^{(p)}$:
+    \begin{enumerate}
+        \item $N = 44$, $P = 12$,
+        \begin{equation}
+           \hat{s}_n^{(p)} = 2 \cos(2 \pi n / 5), \quad \tilde{s}_n^{(p)} = \cos(2\pi n /3).
+           \label{eq:sep-same}
+        \end{equation}
+        \item $N = 44$, $P = 12$,
+        \begin{gather}
+            \hat{s}_n^{(p)} = 2 c_1^{(p)} \cos(2 \pi n / 5), \quad \tilde{s}_n^{(p)} = c_2^{(p)}\cos(2\pi n /3),
+            \label{eq:sep-coeffs}\\
+            c_1 = \left(-0.63, 0.18, -0.84, 1.60, 0.33, -0.82, 0.49, 0.74, 0.58, -0.31, 1.51, 0.39\right)\nonumber\\
+            c_2 = \left(-0.62, -2.21, 1.12, -0.04, -0.02, 0.94, 0.82, 0.59, 0.92, 0.78, 0.07, -1.99 \right). \nonumber
+        \end{gather}
+        Амплитуды $c_j^{(p)}$ взяты случайным образом из распределения $\rmN(0, 1)$ и далее те же самые.
+        \item $N = 44$, $P = 12$,
+        \begin{equation}
+            \hat{s}_n^{(p)} = 2 c_1^{(p)} \cos(2 \pi n / 5 + p \pi / 6), 
+            \quad \tilde{s}_n^{(p)} = c_2^{(p)}\cos(2\pi n /3 + p \pi / 9).
+            \label{eq:sep-lin-phase}
+        \end{equation}
+        \item $N = 44$, $P = 12$,
+        \begin{gather}
+               \hat{s}_n^{(p)} = 2 c_1^{(p)} \cos(2 \pi n / 5 + \varphi_1^{(p)}), 
+               \quad \tilde{s}_n^{(p)} = c_2^{(p)}\cos(2\pi n /3 + \varphi_2^{(p)}),
+               \label{eq:sep-rand-phase}\\
+               \varphi_1 = \left(4.60, 3.00, 2.75, 0.44, 1.99, 4.16, 5.74, 2.88, 4.09, 3.01, 0.53, 2.13\right),\nonumber\\
+               \varphi_2 = \left(4.35, 5.41, 1.54, 0.62, 3.26, 2.56, 1.84, 2.09, 1.62, 4.81, 5.50, 5.27\right). \nonumber
+        \end{gather}
+        Фазы $\varphi_j^{(p)}$ взяты случайным образом из распределения $\rmU(0, 2\pi)$.
+        \item $N = 44$, $P = 12$,
+        \begin{equation}
+            \hat{s}_n^{(p)} = 3 c_1^{(p)}, 
+            \quad \tilde{s}_n^{(p)} = c_2^{(p)}\cos(2\pi n /3).
+            \label{eq:sep-const-cos}
+        \end{equation}
+        \item $N = 59$, $P = 12$,
+        \begin{gather}
+            \hat{s}_n^{(p)} = 2 \cos(2 \pi n / 5), \quad 
+            \tilde{s}_n^{(p)} = \begin{cases}
+                \cos(2\pi n /3), & 1 \leqslant p \leqslant 10,\\
+                0.4 \cos(2 \pi n / 6), & 11 \leqslant p \leqslant 12.
+            \end{cases}
+            \label{eq:sep-periods}
+        \end{gather}
+        \item $N = 29$, $P = 12$,
+        \begin{gather}
+            \hat{s}_n^{(p)} = 2 \cos(2 \pi n / 5) \cos(2 \pi p / 3), \quad 
+            \tilde{s}_n^{(p)} = 0.5 \cos(2\pi n /3) \cos(2 \pi p / 6).
+            \label{eq:sep-orthogonal-3}
+        \end{gather}
+    \end{enumerate}
+
+    Сравнивались методы MSSA, HOSVD-MSSA и 2D-SSA по точности разделения компонент сигнала. 
+    В качестве оценки точности разделения компонент сигнала было взято RMSE
+    каждой восстановленной компоненты сигнала от истинного её значения по 1000 реализациям шума,
+    причём сравнения разных методов производилось на одних реализациях шума при выборе оптимальных
+    для каждого метода параметров длины окна $L$.
+    Оптимальность длины окна проверялась эмпирически.
+
+    \paragraph{Принцип соотношения компонент сингулярного разложения с компонентами сигнала}
+    \label{par:example-components-sep}
+    Решение о том, к какой компоненте сигнала относить то или иное слагаемое сингулярного разложения 
+    траекторной матрицы или тензора, принимается из вида сингулярных векторов, образующих это слагаемое.
+    А именно: сингулярный вектор должен иметь такой же вид, как и компонента сигнала.
+    Например, если сигнал является суммой двух гармоник с периодами 5 и 3, то в случае MSSA и 2D-SSA
+    к первой компоненте имеет смысл относить те слагаемые, левые сингулярные векторы которых являются гармониками
+    с периодом 5, а ко второй "--- с периодом 3. 
+    В случае HOSVD-MSSA к первой компоненте имеет смысл относить те слагаемые, сингулярные векторы по первому и
+    второму измерению которых являются гармониками с периодом 5, а ко второй "--- с периодом 3.
+
+    \subsection{Результаты численных сравнений}\label{subsec:numerical-comp-sep}
+    В таблице~\ref{tab:comparison-sep-comp} представлены индексы сингулярных векторов, относимых
+    к компонентам сигнала: индексы над горизонтальной чертой отвечают компоненте $\hat{s}_n^{(p)}$,
+    под горизонтальной чертой "--- компоненте $\tilde{s}_n^{(p)}$.
+    В столбце $\gP_1$, $\gP_2$ выписаны соответствующие множества из алгоритма~\ref{alg:hosvd-mssa-sep}.
+    Сигнал $\tilde{s}_n^{(p)}$ в уравнении~\eqref{eq:sep-periods} представляется в виде суммы двух сигналов
+    \begin{gather*}
+        \tilde{s}_n^{(p)} = \tilde{r}_n^{(p)} + \tilde{q}_n^{(p)},\\
+        \tilde{r}_n^{(p)} = \begin{cases}
+            \cos(2\pi n /3), & 1 \leqslant p \leqslant 10,\\
+            0, & 11 \leqslant p \leqslant 12,
+        \end{cases} \\
+        \tilde{q}_n^{(p)} = \begin{cases}
+            0, & 1 \leqslant p \leqslant 10,\\
+            0.4 \cos(2 \pi n / 6), & 11 \leqslant p \leqslant 12,
+        \end{cases}
+    \end{gather*}
+    поэтому считается, что сигнал состоит из трёх компонент: $\hat{s}_n^{(p)}$, $\tilde{r}_n^{(p)}$ и 
+    $\tilde{r}_n^{(p)}$.
+    Из-за этого в таблице~\ref{tab:comparison-sep-comp} в строке, отвечающей сигналу~\ref{eq:sep-periods} выписаны
+    три набора индексов: первый соответствует $\hat{s}_n^{(p)}$, второй "--- $\tilde{r}_n^{(p)}$, 
+    третий "--- $\tilde{q}_n^{(p)}$.
+
+    По аналогии, в таблице~\ref{tab:comparison-sep-rmse} представлены минимальные значения RMSE восстановленных
+    компонент сигналов.
+    Жирным шрифтом выделены минимальные по методам значения RMSE для данного сигнала.
+    Отличие выделенных значений от остальных в строке значимо при уровне значимости $\alpha=0.05$.
+
+    \paragraph{Выводы из численных сравнений}\label{par:numerical-comparison-sep-res}
+    Таким образом, метод HOSVD-MSSA разделяет компоненты сигнала не менее точно, чем метод MSSA во всех примерах, 
+    причём его точность выше в случае, когда у сигналов не меняются фазы при изменении номера сигнала.
+    Также метод HOSVD-MSSA оказался точнее метода 2D-SSA в случае различающихся
+    амплитуд у сигналов.
+
+    \begin{table}[!h]
+        \centering
+        \caption{Сравнение MSSA, HOSVD-MSSA и 2D-SSA: индексы компонент сигналов.}
+        \begin{tabular}{c|ccc}
+            Вид сигнала    & (HOSVD) MSSA & $\gP_1$, $\gP_2$ & 2D-SSA \\
+            \hline
+            \eqref{eq:sep-same} & \begin{tabular}{c} 1, 2 \\ \hline 3, 4 \end{tabular} & 
+            \begin{tabular}{c} 1, 2 \\ \hline 1, 2 \end{tabular}    & 
+            \begin{tabular}{c} 1, 2 \\ \hline 3, 4 \end{tabular}   \\
+            \hline
+            \eqref{eq:sep-coeffs} & \begin{tabular}{c} 1, 2 \\ \hline 3, 4 \end{tabular} & 
+            \begin{tabular}{c} 1, 2 \\ \hline 1, 2 \end{tabular}    & 
+            \begin{tabular}{c} $\overline{1:8}$, 13, 14, 19, 20 \\ 
+                \hline $\overline{9:12}$, $\overline{15:18}$, $\overline{21:24}$  \end{tabular}   \\
+            \hline
+            \eqref{eq:sep-lin-phase} & \begin{tabular}{c} 1, 2 \\ \hline 3, 4 \end{tabular} & 
+            \begin{tabular}{c} $\overline{1:4}$ \\ \hline $\overline{1:4}$ \end{tabular}    & 
+            \begin{tabular}{c} $\overline{1:8}$, 13, 14, 19, 20 \\ 
+                \hline $\overline{9:12}$, $\overline{15:18}$, $\overline{21:24}$  \end{tabular}   \\
+            \hline
+            \eqref{eq:sep-rand-phase} & \begin{tabular}{c} 1, 2 \\ \hline 3, 4 \end{tabular} & 
+            \begin{tabular}{c} $\overline{1:4}$ \\ \hline $\overline{1:4}$ \end{tabular}    & 
+            \begin{tabular}{c} $\overline{1:6}$, $\overline{9:12}$, 17, 18 \\ 
+                \hline 7, 8, $\overline{13:16}$, $\overline{19:24}$ \end{tabular}   \\
+            \hline
+            \eqref{eq:sep-const-cos} & \begin{tabular}{c} 1 \\ \hline 2, 3 \end{tabular} & 
+            \begin{tabular}{c} 1, 2 \\ \hline 1, 2 \end{tabular}    & 
+            \begin{tabular}{c} $\overline{1:5}$, 12 \\ \hline $\overline{6:11}$, $\overline{13:18}$ \end{tabular}   \\
+            \hline
+            \eqref{eq:sep-periods} & \begin{tabular}{c} 1, 2 \\ \hline 3, 4 \\ \hline 5, 6 \end{tabular} & 
+            \begin{tabular}{c} $\overline{1:3}$ \\ \hline $\overline{1:3}$ \\ \hline $\overline{1:3}$ 
+            \end{tabular}    & 
+            \begin{tabular}{c} 1, 2 \\ \hline $\overline{3:6}$, 9, 10 \\ 
+                \hline 7, 8, 11, 12 \end{tabular}   \\
+            \hline
+            \eqref{eq:sep-orthogonal-3} & \begin{tabular}{c} 1, 2 \\ \hline 3, 4 \end{tabular} & 
+            \begin{tabular}{c} 1 \\ \hline 2 \end{tabular}    & 
+            \begin{tabular}{c} $\overline{1:4}$ \\ \hline $\overline{5:8}$ \end{tabular}   \\
+            \hline
+        \end{tabular}\label{tab:comparison-sep-comp}
+    \end{table}
+    \begin{table}[!h]
+        \centering
+        \caption{Сравнение MSSA, HOSVD-MSSA и 2D-SSA: минимальные RMSE оценок компонент сигналов.}
+        \begin{tabular}{c|ccc}
+            \hline
+            Вид сигнала    & MSSA & HOSVD-MSSA    & 2D-SSA \\
+            \hline
+            \eqref{eq:sep-same} & \begin{tabular}{c} 0.026 \\ \hline 0.025 \end{tabular} & 
+            \begin{tabular}{c} 0.019 \\ \hline 0.016 \end{tabular}    & 
+            \begin{tabular}{c} \textbf{0.014} \\ \hline \textbf{0.014} \end{tabular}   \\
+            \hline
+            \eqref{eq:sep-coeffs} & \begin{tabular}{c} 0.029 \\ \hline 0.029 \end{tabular} & 
+            \begin{tabular}{c} \textbf{0.019} \\ \hline \textbf{0.019} \end{tabular}    & 
+            \begin{tabular}{c} 0.086 \\ \hline 0.083 \end{tabular}   \\
+            \hline
+            \eqref{eq:sep-lin-phase} & \begin{tabular}{c} \textbf{0.026} \\ \hline \textbf{0.025} \end{tabular} & 
+            \begin{tabular}{c} \textbf{0.025} \\ \hline \textbf{0.025} \end{tabular}    & 
+            \begin{tabular}{c} 0.117 \\ \hline 0.114 \end{tabular}   \\
+            \hline
+            \eqref{eq:sep-rand-phase} & \begin{tabular}{c} \textbf{0.026} \\ \hline \textbf{0.025} \end{tabular} & 
+            \begin{tabular}{c} \textbf{0.025} \\ \hline \textbf{0.025} \end{tabular}    & 
+            \begin{tabular}{c} 0.034 \\ \hline 0.033 \end{tabular}   \\
+            \hline
+            \eqref{eq:sep-const-cos} & \begin{tabular}{c} \textbf{0.017} \\ \hline 0.025 \end{tabular} & 
+            \begin{tabular}{c} \textbf{0.017} \\ \hline \textbf{0.019} \end{tabular}    & 
+            \begin{tabular}{c} 0.023 \\ \hline 0.033 \end{tabular}   \\
+            \hline
+            \eqref{eq:sep-periods} & \begin{tabular}{c} 0.024 \\ \hline 0.024 \\ \hline 0.024 \end{tabular} & 
+            \begin{tabular}{c} 0.018 \\ \hline \textbf{0.018} \\ \hline \textbf{0.014} \end{tabular}    & 
+            \begin{tabular}{c} \textbf{0.012} \\ \hline 0.031 \\ \hline 0.026 \end{tabular}   \\
+            \hline
+            \eqref{eq:sep-orthogonal-3} & \begin{tabular}{c} 0.031 \\ \hline 0.030 \end{tabular} & 
+            \begin{tabular}{c} \textbf{0.023} \\ \hline \textbf{0.022} \end{tabular}    & 
+            \begin{tabular}{c} 0.025 \\ \hline 0.024 \end{tabular}   \\
+            \hline
+        \end{tabular}\label{tab:comparison-sep-rmse}
+    \end{table}
 
@@
         \end{pmatrix},\\
+    \end{gather*}
+    \begin{gather*}
         \mathbf{Z}=[Z_1,\, Z_2,\, Z_3] =
@@
         \end{pmatrix},\\
+    \end{gather*}
+    \begin{gather*}
         \mathbf{Z}=[Z_1,\, Z_2,\, Z_3,\, Z_4] =
@@
 
-    Возможно можно добиться лучших результатов, используя CPD или его модификации, если строить тензор по ряду другим образом и подбирать
-    другие параметры разложения.
+    Возможно можно добиться лучших результатов, используя CPD или его модификации, если строить тензор по ряду
+    некоторым другим образом и подбирать другие параметры разложения.
     Этот вопрос предлагается изучить в будущих работах.
@@
     \section{Заключение}\label{sec:conclusion}
-    В работе было показано, что по своим свойствам HO-SSA и HOSVD MSSA c использованием HOSVD
-    имеют много общего с Basic SSA и MSSA соответственно.
+    В работе было показано, что по своим свойствам HO-SSA и HOSVD-MSSA имеют много общего 
+    с Basic SSA и MSSA соответственно.
     Однако, есть и особенности, кардинально меняющие свойства методов, которые можно использовать для анализа временных рядов.
 
-    В результате исследования методов HO-SSA и HOSVD MSSA c HOSVD были сделаны следующие выводы:
-    методы можно использовать для выделения сигнала, однако остался неизученным вопрос о том,
-    как с их помощью разделять компоненты сигнала.
-    Также, в большинстве случаев, как HOSVD SSA, так и HOOI SSA, оказались хуже,
+    В результате исследования методов HO-SSA и HOSVD-MSSA c HOSVD были сделаны следующие выводы:
+    методы можно использовать для выделения сигнала, и, в некоторых случаях, разделения компонент сигнала.
+    В большинстве рассмотренных примеров, как HOSVD-SSA, так и HOOI-SSA, оказались хуже,
     чем Basic SSA в точности выделения сигнала.
-    Удалось построить только один пример, где Basic SSA менее точно выделяет сигнал.
-    Это противоречит результатам работы~\cite{hosvd-hooi-separation}, где показано преимущество Tensor SSA с
-    использованием HOOI.
-    Однако, в этой статье сравнение идет для сигнала в виде суммы двух комплексных экспонент по точности оценке частоты сигналов.
-
-    С другой стороны, метод HOSVD MSSA выделил сигнал точнее метода MSSA во всех рассмотренных случаях, но в
+    Удалось построить только один пример, где тензорная модификация выделяет сигнал точнее, чем Basic SSA.
+    Это не соответствует результатам работы~\cite{hosvd-hooi-separation}, в которой было показано преимущество 
+    тензорной модификации SSA с использованием HOOI в задаче оценки параметров сигнала в параметрической модели.
+
+    С другой стороны, метод HOSVD-MSSA оказался точнее метода MSSA в задачах выделения сигнала и 
+    разделения компонент сигнала во всех рассмотренных случаях, но в
     некоторых из них данный метод оказался менее точным, чем метод 2D-SSA.
 
-    Таким образом, остались открытыми вопросы: подтвердить преимущество HOSVD-SSA для оценивания
-    частот сигнала,
-    о котором утверждается в статье~\cite{hosvd-hooi-separation}, найти методы, которые разделяют компоненты сигнала,
+    Таким образом, остались открытыми вопросы: найти семейство сигналов, для которых метод HOSVD-MSSA 
+    разделяет компоненты точнее, чем метод MSSA, исследовать другие тензорные разложения в задачах выделения сигнала
+    и разделения компонент,
     например в работе~\cite{cpd-separation} предлагается метод CPD для разделения комплексных экспонент, а также
-    расширить теорию HOSVD MSSA.
+    перенести понятие сильной разделимости из теории MSSA на метод HOSVD-MSSA.
 

### 2024-05-11 TeX/out/main_old.tex
Rename main.tex to main_old.tex

--- 2024-01-04 TeX/src/main.tex
@@
 \usepackage{subcaption}
-\usepackage{algorithm}
-\usepackage{algorithmicx}
-\usepackage{refcount}
 
@@
 \newtheorem*{remark}{Замечание}
-
-\newcommand{\Input}{\textbf{Входные данные: }}
-\newcommand{\Output}{\textbf{Результат: }}
-
-\floatname{algorithm}{Алгоритм}
-\renewcommand{\listalgorithmname}{Список алгоритмов}
 
@@
     Этот метод используется, в частности, для выделения сигнала и выделения тренда и периодических компонент из временного ряда.
-    Метод SSA основан на сингулярном разложении особой матрицы построенной по временному ряду, называемой траекторной.
+    Метод SSA основан на сингулярном разложении особой траекторной матрицы построенной по временному ряду
 
     В работах~\cite{TSSA, TSSA-improved, hosvd-hooi-separation} предлагается обобщение метода SSA, Tensor SSA, который основан на некотором
-    тензорном разложении траекторного тензора, построенного по временному ряду.
-    В работах~\cite{TSSA, TSSA-improved} рассматривается задача выделения сигнала из временного ряда,
-    а в работе~\cite{hosvd-hooi-separation} "--- задача оценки частот периодических компонент сигнала.
+    тензорном разложении особого траекторного тензора, построенного по временному ряду.
     Причём, в этих работах утверждается о преимуществах Tensor SSA над обычным SSA\@.
@@
 
-    Была поставлена задача изучить различные варианты тензорных разложений, реализовать метод Tensor SSA, выбрав некоторые из них,
+    Была поставлена задача изучить различные варианты тензорных разложений, реализовать метод Tensor SSA, выбрав некоторые из них
     и сравнить с методом Basic SSA по точности выделения сигнала и компонент сигнала, а также
@@
 
-    Способ построения траекторного тензора и его разложение были выбраны из предложенных в
-    статье~\cite{hosvd-hooi-separation}, однако в отличие от этой статьи, в этой работе изучается применение
-    выбранных средств в задаче выделения сигнала из временного ряда и в задаче отделения компонент сигнала.
-
-    В разделе~\ref{sec:hosvd} приведено описание разложения HOSVD и некоторые свойства этого разложения,
-    необходимые для доказательства ключевых утверждений о тензорных модификациях SSA.
-    В разделах~\ref{sec:HO-SSA-method-description},~\ref{sec:HO-SSA-properties} представлено описание
-    тензорных модификаций метода SSA "--- HOSVD SSA и HOOI SSA (оба этих метода в совокупности будем называть
-    High-Order SSA или HO-SSA), и приведены утверждения, позволяющие применять некоторые определения и
-    свойства из теории базового SSA к модифицированным алгоритмам.
-    В разделе~\ref{sec:tensor-ssa-examples} приведены примеры применения методов HO-SSA в задачах выделения сигнала
-    из ряда и отделения компонент и численные сравнения этих методов с Basic SSA. По итогам этого раздела была
-    выявлена проблема сложности сопоставления компонент разложения с компонентами сигнала, и было установлено,
-    что в большинстве рассмотренных случаев методы HO-SSA имеют меньшую точность, чем метод Basic SSA.
     В ходе работы в этом семестре были добавлены
@@
     с известными.
-    В результате были получены утверждения, позволяющие применять метод HOSVD MSSA для выделения сигнала, и
-    установлено преимущество этого метода над методом MSSA.
     \newpage
@@
     \section{HOSVD и его свойства}\label{sec:hosvd}
-    Ключевым этапом в алгоритме HO-SSA является применение тензорного разложения HOSVD~\cite{hosvd} к некоторому тензору.
+    Ключевым этапом в алгоритме Tensor SSA является применение тензорного разложения HOSVD~\cite{hosvd} к некоторому тензору.
     Приведём определение этого разложения и некоторые его свойства.
-    Все утверждения из этого раздела и их доказательства приведены в статье~\cite{hosvd}.
 
@@
         \begin{enumerate}
-            \item $\mathbf{U}^{(n)}=\left[U_1^{(n)}:\, U_2^{(n)}:\ldots:\, U_{I_n}^{(n)} \right]$ "--- унитарная матрица,
+            \item $\mathbf{U}^{(n)}=\left[U_1^{(n)},\, U_2^{(n)},\ldots,\, U_{I_n}^{(n)} \right]$ "--- унитарная матрица,
             \item $\mathcal{Z}$ "--- комплекснозначный тензор размерности $I_1\times I_2 \times \ldots \times I_M$, в котором
@@
         \end{equation}
-        Такое представление удобнее для описания алгоритма HO-SSA\@.
+        Такое представление удобнее для описания алгоритма Tensor SSA\@.
     \end{remark}
@@
     В свою очередь, многие свойства HOSVD являются аналогами свойств SVD\@.
-    Таким образом, аналогичность свойств SSA и HO-SSA может быть выведена из аналогичности некоторых свойств SVD и HOSVD\@.
-    \begin{definition}[Развёртка тензора по измерению]
-        Пусть $\mathcal{A}$ "--- тензор размерности $I_1\times I_2\times\ldots\times I_M$, тогда его развёртка
-        по $n$-му измерению "--- это матрица $\mathbf{A}_{(n)}$ (или $[\bfA]_n$)
-        размерности $I_n\times I_{n+1}I_{n+2}\ldots I_{M}I_{1}I_{2}\ldots I_{n-1}$,
-        в которой элемент $a_{i_1 i_2\ldots i_M}$ тензора содержится в строке $i_n$ и столбце с номером равным
+    Таким образом, аналогичность свойств SSA и Tensor SSA может быть выведена из аналогичности некоторых свойств SVD и HOSVD\@.
+    \begin{statement}
+        Вычисление \emph{HOSVD} тензора $\mathcal{A}$ с $M$ размерностями сводится к вычислению \emph{SVD} на $M$ матрицах $\mathbf{A}_{(n)}$,
+        которые вычисляются развёрткой тензора по $n$-му измерению.\label{state:hosvd-to-svd}
+    \end{statement}
+    Другими словами, если $\mathcal{A}$ "--- тензор размерности $I_1\times I_2\times\ldots\times I_M$, то его развёртка
+    по $n$-му измерению "--- это матрица $\mathbf{A}_{(n)}$ размерности $I_n\times I_{n+1}I_{n+2}\ldots I_{M}I_{1}I_{2}\ldots
+    I_{n-1}$, в которой элемент $a_{i_1 i_2\ldots i_M}$ тензора содержится в строке $i_n$ и столбце с номером равным
     \[\begin{aligned}
@@
     \end{figure}
-    \end{definition}
-
-    Пусть $\calA$ "--- тензор размерности $I_1\times I_2\times\ldots\times I_M$, применим SVD к развёрткам этого тензора вдоль каждого
-    измерения, в результате чего получим $M$ матриц $\mathbf{U}^{(n)}$,
+
+    К каждой из полученных матриц применяется SVD, в результате чего получаются $M$ матриц $\mathbf{U}^{(n)}$,
     составленных из левых сингулярных векторов соответствующих развёрток.
-    Теперь определим тензор $\calZ$ следующим образом
-    \[
-        \mathcal{Z}=\mathcal{A}\times_1 \mathbf{U}^{(1)^\mathrm{H}}\times_2 \mathbf{U}^{(2)^\mathrm{H}}\ldots \times_M
-        \mathbf{U}^{(M)^\mathrm{H}}.
-    \]
-    Тогда исходный тензор $\calA$ можно представить в виде
-    \begin{equation}
-        \label{eq:hosvd-to-svd}
-        \mathcal{A} = \mathcal{Z}\times_1 \mathbf{U}^{(1)}\times_2 \mathbf{U}^{(2)}\ldots \times_M \mathbf{U}^{(M)}.
-    \end{equation}
-
-    \begin{statement}
-        Представление тензора $\calA$ в виде~\eqref{eq:hosvd-to-svd} является HOSVD этого тензора.
-        \label{state:hosvd-to-svd}
-    \end{statement}
+    Затем находится тензор сингулярных чисел
+    \[\mathcal{Z}=\mathcal{A}\times_1 \mathbf{U}^{(1)^\mathrm{H}}\times_2 \mathbf{U}^{(2)^\mathrm{H}}\ldots \times_M
+    \mathbf{U}^{(M)^\mathrm{H}}.\]
+    В результате получается искомое разложение
+    \[\mathcal{A} = \mathcal{Z}\times_1 \mathbf{U}^{(1)}\times_2 \mathbf{U}^{(2)}\ldots \times_M \mathbf{U}^{(M)}.\]
 
@@
 
-    \section{Описание метода HO-SSA}\label{sec:HO-SSA-method-description}
+    Все утверждения выше и их доказательства приведены в статье~\cite{hosvd}.
+
+    \section{Описание метода Tensor SSA}\label{sec:Tensor SSA-method-description}
     Пусть дан временной ряд $\tX$ длины $N$
@@
         Траекторным тензором ряда $\tX$ с параметрами $I,L: 1\leqslant I,L \leqslant N,\, I + L \leqslant N + 1$
-        будем называть тензор $\mathcal{X}$ размерности $I\times L \times J,\, J=N-I-L+2$, элементы которого удовлетворяют равенству
+        будем называть тензор $\mathcal{X}$ размерности $I\times L \times J=N-I-L+2$, элементы которого удовлетворяют равенству
         \[
@@
     \end{definition}
-    \begin{definition}[Оператор вложения]
-        \label{def:injection-op}
-        Оператором вложения $\calH_L$ с длиной окна $L$ будем называть отображение, переводящее временной ряд
-        $\tX=(x_1, x_2,\ldots, x_N)$, $N \geqslant L$, в матрицу $\bfX$ размерности $L\times K$, $K = N-L+1$,
-        такую, что $\bfX_{l,k}=x_{l+k-1}$.
-
-        Другими словами
-        \[
-            \calH_L(\tX) =
+    Слои траекторного тензора ряда $\tX$ с параметрами $I, L$ имеют следующий вид
+    \[
+        \mathcal{X}_{,,j}=
         \begin{pmatrix}
-                x_1    & x_2     & \ldots & x_K     \\
-                x_2    & x_3     & \ldots & x_{K+1} \\
-                \vdots & \vdots  & \ddots & \vdots  \\
-                x_L    & x_{L+1} & \ldots & x_N
+            x_j       & x_{j+1} & \ldots & x_{j+L-1}   \\
+            x_{j+1}   & \ddots  &        & \vdots      \\
+            \vdots    &         & \ddots & \vdots      \\
+            x_{j+I-1} & \ldots  & \ldots & x_{j+I+L-2}
+        \end{pmatrix},\]
+    \[
+        \mathcal{X}_{,l,}=
+        \begin{pmatrix}
+            x_l       & x_{l+1} & \ldots & x_{l+J-1}   \\
+            x_{l+1}   & \ddots  &        & \vdots      \\
+            \vdots    &         & \ddots & \vdots      \\
+            x_{l+I-1} & \ldots  & \ldots & x_{l+I+J-2}
+        \end{pmatrix},
+    \]
+    \[
+        \mathcal{X}_{i,,}=
+        \begin{pmatrix}
+            x_i       & x_{i+1} & \ldots & x_{i+J-1}   \\
+            x_{i+1}   & \ddots  &        & \vdots      \\
+            \vdots    &         & \ddots & \vdots      \\
+            x_{i+L-1} & \ldots  & \ldots & x_{i+L+J-2}
         \end{pmatrix}.
     \]
-    \end{definition}
-
-    В терминах оператора вложения слои траекторного тензора ряда $\tX$
-    с параметрами $I, L$ имеют следующий вид
-    \begin{gather*}
-        \mathcal{X}_{,,j}= \calH_I \Big((x_j, x_{j+1}, \ldots, x_{j+I+L-2})\Big),\\
-        \mathcal{X}_{,l,}= \calH_I \Big((x_l, x_{l+1}, \ldots, x_{l+L+J-2})\Big),\\
-        \mathcal{X}_{i,,}=\calH_L \Big((x_i, x_{i+1}, \ldots, x_{i+L+J-2})\Big).\\
-    \end{gather*}
 
     На вход алгоритму подаётся временной ряд $\tX$ и параметры $I,L: 1\leqslant I,L \leqslant N,\, I + L \leqslant N + 1$.
-    Так как при замене одного из этих параметров на $J=N-I-L+2$ или при замене их между собой получаются
-    те же самые траекторные тензоры с точностью до перестановки их измерений, то имеет смысл при
-    рассмотрении нескольких наборов параметров рассматривать только те, которые дают уникальные тройки $(I, L, J)$.
     В зависимости от целей определяются разные формулировки алгоритма.
-
-    HOSVD-SSA для отделения различных компонент ряда друг от друга представлен в алгоритме~\ref{alg:hosvd-ssa-components}
-    \begin{algorithm}
-        \caption{HOSVD-SSA для отделения компонент ряда.}
-        \label{alg:hosvd-ssa-components}
-        \Input $\tX$, $I,L: 1\leqslant I,L \leqslant N,\, I + L \leqslant N + 1$, где $N$ "--- длина $\tX$, $m$,
-        $\mathfrak{S}_1, \ldots, \mathfrak{S}_m:$
-        \[
-            \mathfrak{S}=\bigcup_{k=1}^{m}\mathfrak{S}_k \qquad \mathfrak{S}_k\cap \mathfrak{S}_l =\emptyset,\, k\ne l,
-        \] где $\mathfrak{S}=\{1,\, 2\,\ldots,\, \min(I, L, J)\}$.\\
-        \Output $\tX^{(1)}, \tX^{(2)}, \ldots, \tX^{(m)}$:
-        \[
-            \tX=\sum_{k=1}^{m}\tX^{(k)}.
-        \]
-        \begin{algorithmic}[1]
-            \State \label{alg:first-step}
-            Построение траекторного тензора $\mathcal{X}$ по параметрам $I, L$.
-            \State \label{alg:second-step}
-            Проведение HOSVD траекторного тензора $\mathcal{X}$, получение его представления в виде~\eqref{eq:sum-hosvd}
+    Алгоритм Tensor SSA для отделения различных компонент ряда друг от друга заключается в проведении следующих четырёх шагов.
+    \begin{enumerate}
+        \item Выбор параметров $I, L$ и построение по ним траекторного тензора $\mathcal{X}$;
+        \item Проведение HOSVD траекторного тензора $\mathcal{X}$, получение его представления в виде~\eqref{eq:sum-hosvd}
         \begin{equation}
             \mathcal{X}=\sum_{i=1}^{I} \sum_{l=1}^{L} \sum_{j=1}^{J} \mathcal{Z}_{i,l,j} \mathbf{U}^{(1)}_{i}
-                \circ \mathbf{U}^{(2)}_{l} \circ \mathbf{U}^{(3)}_{j}.
+            \circ \mathbf{U}^{(2)}_{l} \circ \mathbf{U}^{(3)}_{j};
             \label{eq:trajectory-hosvd}
         \end{equation}
-            \State Группировка: построение тензоров
+        \item Группировка: разбиение множества индексов $\mathfrak{S}=\{1,\, 2\,\ldots,\, \min(I, L, J)\}$ по смыслу на
+        непересекающиеся множества
+        \[
+            \mathfrak{S}=\bigcup_{k=1}^{m}\mathfrak{S}_k \qquad \mathfrak{S}_k\cap \mathfrak{S}_l =\emptyset,\, k\ne l,
+        \]
+        и построение тензоров
         \begin{equation*}
@@
         \end{equation*}
-            \State Восстановление рядов $\tX^{(k)}=\tX^{(\mathfrak{S}_k)}$ по тензорам $\mathcal{X}^{(\mathfrak{S}_k)}$ посредством их усреднения вдоль
+        \item Восстановление рядов $\tX^{(k)}=\tX^{(\mathfrak{S}_k)}$ по тензорам $\mathcal{X}^{(\mathfrak{S}_k)}$ посредством их усреднения вдоль
         плоскостей $i+l+j=\operatorname{const}$:
@@
         \end{gather*}
-        \end{algorithmic}
-    \end{algorithm}
-%    \begin{enumerate}
-%        \item Выбор параметров $I, L$ и построение по ним траекторного тензора $\mathcal{X}$;
-%        \item Проведение HOSVD траекторного тензора $\mathcal{X}$, получение его представления в виде~\eqref{eq:sum-hosvd}
-%        \begin{equation}
-%            \mathcal{X}=\sum_{i=1}^{I} \sum_{l=1}^{L} \sum_{j=1}^{J} \mathcal{Z}_{i,l,j} \mathbf{U}^{(1)}_{i}
-%            \circ \mathbf{U}^{(2)}_{l} \circ \mathbf{U}^{(3)}_{j};
-%            \label{eq:trajectory-hosvd}
-%        \end{equation}
-%        \item Группировка: разбиение множества индексов $\mathfrak{S}=\{1,\, 2\,\ldots,\, \min(I, L, J)\}$ по смыслу на
-%        непересекающиеся множества
-%        \[
-%            \mathfrak{S}=\bigcup_{k=1}^{m}\mathfrak{S}_k \qquad \mathfrak{S}_k\cap \mathfrak{S}_l =\emptyset,\, k\ne l,
-%        \]
-%        и построение тензоров
-%        \begin{equation*}
-%            \mathcal{X}^{(\mathfrak{S}_k)}=\sum_{i \in \mathfrak{S}_k} \sum_{l\in \mathfrak{S}_k} \sum_{j\in \mathfrak{S}_k}
-%            \mathcal{Z}_{i,l,j} \mathbf{U}^{(1)}_{i}\circ \mathbf{U}^{(2)}_{l} \circ \mathbf{U}^{(3)}_{j}.
-%%            \label{eq:tens-group}
-%        \end{equation*}
-%        \item Восстановление рядов $\tX^{(k)}=\tX^{(\mathfrak{S}_k)}$ по тензорам $\mathcal{X}^{(\mathfrak{S}_k)}$ посредством их усреднения вдоль
-%        плоскостей $i+l+j=\operatorname{const}$:
-%        \begin{gather*}
-%            x^{(k)}_n=\frac{1}{\#\mathfrak{M}_n}\sum_{(i,l,j)\in \mathfrak{M}_n} \mathcal{X}^{(\mathfrak{S}_k)}_{i,l,j},\qquad n\in \overline{1:N},\\
-%            \mathfrak{M}_n=\{(i,\, l,\, j) | 1\leqslant i \leqslant I,\, 1\leqslant l \leqslant L,\, 1\leqslant j \leqslant J,\, i+l+j-2=n\}.
-%        \end{gather*}
-%    \end{enumerate}
-%    Результатом алгоритма является набор временных рядов $\tX^{(1)},\ldots,\, \tX^{(m)}$ такой, что
-%    \[
-%        \tX=\sum_{k=1}^{m}\tX^{(k)}.
-%    \]
-
-    Алгоритм HO-SSA для выделения в ряде сигнала из шума сводится к получению
+    \end{enumerate}
+    Результатом алгоритма является набор временных рядов $\tX^{(1)},\ldots,\, \tX^{(m)}$ такой, что
+    \[
+        \tX=\sum_{k=1}^{m}\tX^{(k)}.
+    \]
+
+    Алгоритм Tensor SSA для выделения в ряде сигнала из шума сводится к получению
     как можно более точного приближения траекторного тензора тензором меньшего, заданного пользователем, ранга, и
@@
 
-    Первый способ заключается в приближении траекторного тензора путём усечения его HOSVD (HOSVD SSA).
+    Первый способ заключается в приближении траекторного тензора путём усечения его HOSVD\@.
     Благодаря свойствам~\ref{property:approx},~\ref{property:oriented-energy} такое приближение можно считать достаточно точным,
@@
     Первые два шага этого алгоритма совпадают с алгоритмом для отделения компонент ряда, поэтому опишем его, начиная с третьего шага.
-    Описание приведено в алгоритме~\ref{alg:hosvd-ssa-signal}.
-
-    \begin{algorithm}
-        \caption{HOSVD SSA для выделения сигнала.}
-        \label{alg:hosvd-ssa-signal}
-        \Input $\tX$, $I,L: 1\leqslant I,L \leqslant N,\, I + L \leqslant N + 1$, где $N$ "--- длина $\tX$, $R_1 \in \overline{1:I}$,
-        $R_2 \in \overline{1:L}$, $R_3 \in \overline{1:J}$.\\
-        \Output $\hat{\tX}$.
-
-        \begin{algorithmic}[1]
-            \setcounterref{ALG@line}{alg:second-step}
-            \State По параметрам $R_1, R_2, R_3$ и разложению траекторного тензора $\mathcal{X}$
-            в виде~\eqref{eq:trajectory-hosvd},
-            в тензоре $\mathcal{Z}$ проводится замена матриц-слоёв с номерами $k>R_m$ в соответствующих измерениях
-            на нулевые, и по полученному тензору $\hat{\mathcal{Z}}$
-            строится приближение траекторного тензора $\hat{\mathcal{X}}$.
-            \State Усреднение тензора $\hat{\mathcal{X}}$ вдоль плоскостей $i+l+j=\operatorname{const}$,
-            в результате чего получается оценка сигнала $\hat{\tX}$.
-        \end{algorithmic}
-    \end{algorithm}
-%    \begin{enumerate}
-%        \setcounter{enumi}{2}
-%        \item Третий шаг заключается в выборе ранга сигнала $r$ и усечении тензора сингулярных значений по этому рангу.
-%        Другими словами, имея ранг сигнала $r$ и разложение траекторного тензора $\mathcal{X}$ в виде~\eqref{eq:trajectory-hosvd},
-%        в тензоре $\mathcal{Z}$ заменим матрицы-слои по каждому измерению с номерами $k>r$ на нулевые, и по полученному тензору $\hat{\mathcal{Z}}$
-%        построим приближение траекторного тензора $\hat{\mathcal{X}}$.
-%        \item На четвёртом шаге, используя усреднение тензора $\hat{\mathcal{X}}$ вдоль плоскостей $i+l+j=\operatorname{const}$
-%        получим ряд $\hat{\tX}$.
-%        Этот ряд и будем считать сигналом.
-%    \end{enumerate}
+    \begin{enumerate}
+        \setcounter{enumi}{2}
+        \item Третий шаг заключается в выборе ранга сигнала $r$ и усечении тензора сингулярных значений по этому рангу.
+        Другими словами, имея ранг сигнала $r$ и разложение траекторного тензора $\mathcal{X}$ в виде~\eqref{eq:trajectory-hosvd},
+        в тензоре $\mathcal{Z}$ заменим матрицы-слои по каждому измерению с номерами $k>r$ на нулевые, и по полученному тензору $\hat{\mathcal{Z}}$
+        построим приближение траекторного тензора $\hat{\mathcal{X}}$.
+        \item На четвёртом шаге, используя усреднение тензора $\hat{\mathcal{X}}$ вдоль плоскостей $i+l+j=\operatorname{const}$
+        получим ряд $\hat{\tX}$.
+        Этот ряд и будем считать сигналом.
+    \end{enumerate}
 
@@
 
-    Приведём вторую реализацию алгоритма HO-SSA для отделения сигнала от шума, используя HOOI (HOOI SSA).
+    Приведём вторую реализацию алгоритма Tensor SSA для отделения сигнала от шума, используя HOOI\@.
     Первый шаг алгоритма совпадает с предыдущими алгоритмами, поэтому опишем его начиная со второго шага.
-    Описание приведено в алгоритме~\ref{alg:hooi-ssa}.
-
-    \begin{algorithm}
-        \caption{HOOI SSA}
-        \label{alg:hooi-ssa}
-        \Input $\tX$, $I,L: 1\leqslant I,L \leqslant N,\, I + L \leqslant N + 1$, где $N$ "--- длина $\tX$, $R_1 \in \overline{1:I}$,
-        $R_2 \in \overline{1:L}$, $R_3 \in \overline{1:J}$.\\
-        \Output $\hat{\tX}$.
-
-        \begin{algorithmic}[1]
-            \setcounterref{ALG@line}{alg:first-step}
-            \State Применение к построенному на первом шаге траекторному тензору $\mathcal{X}$ алгоритма
-            HOOI с набором $n$-рангов $(R_1,\, R_2,\, R_3)$, в результате чего получается тензор $\hat{\calX}$.
-            \State Восстановление сигнала по тензору $\hat{\mathcal{X}}$ совпадает с четвёртым шагом в
-            алгоритме HOSVD SSA для выделения в ряде сигнала из шума.
-        \end{algorithmic}
-    \end{algorithm}
-%    \begin{enumerate}
-%        \setcounter{enumi}{1}
-%        \item На втором шаге выбирается ранг сигнала $r$ и к полученному ранее траекторному тензору $\mathcal{X}$ применяется
-%        HOOI с набором $n$-рангов $(r,\, r,\, r)$.
-%        В результате получаем оптимальное приближение траекторного тензора $\mathcal{X}$ тензором $\hat{\mathcal{X}}$ со
-%        значениями $n$-рангов равными $r$.
-%        \item Третий шаг "--- восстановление ряда по тензору $\hat{\mathcal{X}}$ совпадает с четвёртым шагом в
-%        алгоритме HOSVD SSA для выделения в ряде сигнала из шума.
-%    \end{enumerate}
-
-    \section{Свойства HO-SSA}\label{sec:HO-SSA-properties}
+    \begin{enumerate}
+        \setcounter{enumi}{1}
+        \item На втором шаге выбирается ранг сигнала $r$ и к полученному ранее траекторному тензору $\mathcal{X}$ применяется
+        HOOI с набором $n$-рангов $(r,\, r,\, r)$.
+        В результате получаем оптимальное приближение траекторного тензора $\mathcal{X}$ тензором $\hat{\mathcal{X}}$ со
+        значениями $n$-рангов равными $r$.
+        \item Третий шаг "--- восстановление ряда по тензору $\hat{\mathcal{X}}$ совпадает с четвёртым шагом в первом
+        варианте алгоритма Tensor SSA для выделения в ряде сигнала из шума.
+    \end{enumerate}
+
+    \section{Свойства Tensor SSA}\label{sec:Tensor SSA-properties}
     В силу аналогичности свойств SVD и HOSVD, многие определения и свойства из теории SSA~\cite{ssa} можно перенести на тензорный случай.
 
-    \subsection{Разделимость рядов в терминах HO-SSA}\label{subsec:tensor-ssa-separability}
+    \subsection{Разделимость рядов в терминах Tensor SSA}\label{subsec:tensor-ssa-separability}
     \begin{statement}
@@
 
-    \begin{remark}
-        Условия утверждения выше сильнее, чем для аналогичного утверждения для стандартного SSA.
-        Это позволяет предположить, что тензорный вариант может оказаться не лучше стандартного.
-    \end{remark}
-
     Из утверждения~\ref{state:separability} следует, что понятие слабой разделимости ряда из теории SSA
@@
         Пусть $\tilde{x}_n=c\ne 0$ для $n\in\overline{1:N}$.
-        Тогда необходимые и достаточные условия отделимости от него ряда $\hat{\tX}$ в смысле HO-SSA следующие:
+        Тогда необходимые и достаточные условия отделимости от него ряда $\hat{\tX}$ в смысле Tensor SSA следующие:
         \begin{enumerate}
@@
         Пусть $\tilde{x}_n=e^{\alpha n}$ для $n\in\overline{1:N}$.
-        Тогда необходимые и достаточные условия отделимости от него ряда $\hat{\tX}$ в смысле HO-SSA следующие:
+        Тогда необходимые и достаточные условия отделимости от него ряда $\hat{\tX}$ в смысле Tensor SSA следующие:
         \begin{enumerate}
@@
         Положим $\hat{x}_n=\cos(2\pi \omega' n + \varphi')$,
-        тогда ряд $\tilde{\tX}$ отделим от ряда $\hat{\tX}$ в смысле HO-SSA тогда и только тогда, когда $\omega\ne\omega'$
+        тогда ряд $\tilde{\tX}$ отделим от ряда $\hat{\tX}$ в смысле Tensor SSA тогда и только тогда, когда $\omega\ne\omega'$
         и $I\omega,\, I\omega',\, L\omega,\, L\omega',\, J\omega,\, J\omega'$ "--- целые числа.
@@
 
-    \subsection{Ранг ряда в терминах HO-SSA}\label{subsec:tensor-ssa-rank}
+    \subsection{Ранг ряда в терминах Tensor SSA}\label{subsec:tensor-ssa-rank}
     \begin{statement}
@@
     \begin{corollary}
-        Понятие ранга ряда имеет тот же смысл в терминах HO-SSA, что и в стандартной теории SSA, причём ряды конечного ранга
+        Понятие ранга ряда имеет тот же смысл в терминах Tensor SSA, что и в стандартной теории SSA, причём ряды конечного ранга
         имеют одинаковые ранги в тензорном и стандартном случаях.
@@
 
-    \section{Примеры использования HO-SSA}\label{sec:tensor-ssa-examples}
-    Рассмотрим несколько примеров использования HO-SSA для анализа временных рядов.
+    \section{Примеры использования Tensor SSA}\label{sec:tensor-ssa-examples}
+    Рассмотрим несколько примеров использования Tensor SSA для анализа временных рядов.
 
@@
 
-    \begin{example}[Косинусы одной амплитуды]
-        Рассмотрим ряд с элементами $x_n = 2\cos(2\pi n / 2) + 2\cos(2\pi n / 3 + \pi 2)$,
-        ${n \in \overline{1:7}}$.
-        Выбрав параметры $I=L=3$, после разложения получаем тензор сингулярных значений $\calZ$, развёртка которого
-        по первому измерению имеет вид
-        \[
-            [\calZ]_1 = \left(
-            \begin{array}{ccc|ccc|ccc}
-                8.78 & 0.42 & -0.30 & 0.42 &  1.46 & 1.01 & -0.30 & 1.01 & -0.31 \\
-                0.42 & 1.46 & 1.01 & 1.46 & -3.78 & 0.67 & 1.01 & 0.67 & 0.30 \\
-                -0.30 & 1.01 & -0.31 & 1.01 & 0.67 & 0.30 & -0.31 & 0.30 & -0.15 \\
-            \end{array}
-            \right).
-        \]
-        С другой стороны, такой вид может иметь тензор сингулярных значений траекторного тензора ряда, имеющего
-        ранг 3, но не раскладывающегося в сумму рядов меньшего ранга, что
-        затрудняет отнесение конкретных компонент разложения к тем или иным компонентам сигнала.
-    \end{example}
-
-    \subsection{Сравнение HO-SSA и SSA}\label{subsec:comparison}
-    Пусть временной ряд $\tX$ имеет вид
-    \begin{gather}
-        \tX = (x_1, x_2,\ldots x_{N}), \nonumber \\
-        x_n = s_n + \varepsilon_n, \qquad n\in \overline{1:N},
-    \end{gather}
-    где $\tS = (s_1, s_2, \ldots, s_N)$ "--- сигнал,
-    $\calE = (\varepsilon_1, \varepsilon_2, \ldots, \varepsilon_N)$ "--- шум.
+    \subsection{Сравнение Tensor SSA и SSA}\label{subsec:comparison}
     Рассмотрим проблему отделения сигнала от шума на примерах различных рядов.
 
-    \begin{example}[Выделение экспоненты]
-        Пусть $N = 23$, $\varepsilon_n$ "--- независимые $\tN(0, 2.25)$ величины,
-        \begin{equation}
-            \label{eq:ho-ssa-exp-signal}
-            s_n = 2e^{0.035n}.
-        \end{equation}
+    \begin{example}[Отделение от экспоненты]
+        Пусть сигнал задан временным рядом $x_n = 2e^{0.035n},\, n\in \overline{1:23}$.
+        Подействуем на ряд белым гауссовским шумом с параметром $\sigma^2=2.25$.
         \begin{table}[!ht]
             \centering
-            \caption{SSA: RMSE оценки экспоненциального сигнала~\eqref{eq:ho-ssa-exp-signal}.}
+            \caption{RMSE восстановленного с помощью SSA сигнала, порождённого экспонентой.}
             \begin{tabular}{rrrr}
@@
         \centering
-        \caption{HO-SSA: RMSE оценки экспоненциального сигнала~\eqref{eq:ho-ssa-exp-signal}.}
+        \caption{RMSE восстановленного с помощью Tensor SSA сигнала, порождённого экспонентой.}
         \begin{tabular}{r|rrrrr}
@@
     В таблицах~\ref{tab:ssa-exp},~\ref{tab:tens-ssa-exp}, приведены значения отклонения восстановленного ряда от исходного
-    ряда для различных значений параметров после использования SSA и двух вариаций HO-SSA для выделения сигнала\@.
+    ряда для различных значений параметров после использования SSA и двух вариаций Tensor SSA для выделения сигнала\@.
     RMSE здесь и далее высчитывается по 500 реализациям шума, если не указано иное.
 
-    \begin{example}[Выделение косинуса]
-        Пусть $N = 71$, рассматриваются три варианта шума: белый гауссовский с параметром $\sigma^2 = 25$ и
-        красный гауссовский с параметрами $\delta = \sqrt{5}$, $\varphi = 0.5$ и $\delta = \sqrt{5}$, $\varphi = 0.9$.
-        \begin{equation}
-            \label{eq:ho-ssa-sin-signal}
-            s_n = 30\cos(2\pi n/12).
-        \end{equation}
+    \begin{example}[Отделение от косинуса]
+        Пусть сигнал задан временным рядом $x_n = 30\cos(2\pi n/12),\, n\in \overline{1:71}$.
         \begin{table}[ht]
             \centering
-            \caption{SSA: RMSE оценки синусоидального сигнала~\eqref{eq:ho-ssa-sin-signal}.}
+            \caption{RMSE восстановленного с помощью SSA сигнала, порождённого косинусом.}
             \begin{tabular}{r|rrrr}
@@
             \centering
-            \caption{HOSVD SSA: RMSE оценки синусоидального сигнала~\eqref{eq:ho-ssa-sin-signal}.}
+            \caption{RMSE восстановленного с помощью Tensor SSA с использованием усечения HOSVD сигнала, порожённого косинусом.}
             \begin{tabular}{r|rrrrrr}
@@
             \centering
-            \caption{HOOI SSA: RMSE оценки синусоидального сигнала~\eqref{eq:ho-ssa-sin-signal}.}
+            \caption{RMSE восстановленного с помощью Tensor SSA с использованием HOOI сигнала, порождённого косинусом.}
             \begin{tabular}{r|rrrrrr}
@@
         В таблицах~\ref{tab:ssa-cos},~\ref{tab:tens-hosvd-ssa-cos},~\ref{tab:tens-hooi-ssa-cos} приведены значения отклонения восстановленного ряда от исходного
-        ряда для различных вариантов шума и различных значений параметров после использования SSA и HO-SSA\@.
+        ряда для различных вариантов шума и различных значений параметров после использования SSA и Tensor SSA\@.
+        В реализациях красного шума параметр $\delta$ был выбран равным $\sqrt{5}$.
     \end{example}
 
-    \begin{example}[Выделение линейного ряда]
-        Пусть $N = 39$, рассматриваются два варианта белого гауссовского шума: с параметром $\sigma^2 = 2.25$ и
-        с параметром $\sigma^2 = 0.04$.
-        \begin{equation}
-            \label{eq:ho-ssa-lin-signal}
-            s_n = 2 + 0.1n.
-        \end{equation}
-        В каждом из случаев шума будем рассматривать по два варианта восстановления линейного сигнала:
+    \begin{example}[Отделение от линейного ряда]
+        Пусть сигнал задан временным рядом $x_n = 2 + 0.1n,\, n\in \overline{1:39}$.
+        Будем рассматривать два случая шума и в каждом из этих случаев по два варианта восстановления линейного сигнала из шума:
         по одной компоненте и по двум.
         \begin{table}[!ht]
-            \caption{SSA: RMSE оценки линейного сигнала~\eqref{eq:ho-ssa-lin-signal}, случай $\sigma^2=2.25$.}
+            \caption{RMSE восстановленного с помощью SSA линейного сигнала для разного количества компонент в восстановлении, случай большого шума.}
             \centering
@@
             \centering
-            \caption{HO-SSA: RMSE оценки линейного сигнала~\eqref{eq:ho-ssa-lin-signal}, случай $\sigma^2=2.25$.}
+            \caption{RMSE восстановленного с помощью Tensor SSA линейного сигнала для разного количества компонент
+            в восстановлении и разных методов восстановления, случай большого шума.}
             \begin{tabular}{r|r|rrrrr}
@@
             \centering
-            \caption{SSA: RMSE оценки линейного сигнала~\eqref{eq:ho-ssa-lin-signal}, случай $\sigma^2=0.04$.}
+            \caption{RMSE восстановленного с помощью SSA линейного сигнала для разного количества компонент в восстановлении, случай малого шума.}
             \begin{tabular}{c|rrr}
@@
             \centering
-            \caption{HO-SSA: RMSE оценки линейного сигнала~\eqref{eq:ho-ssa-lin-signal}, случай $\sigma^2=0.04$.}
+            \caption{RMSE восстановленного с помощью Tensor SSA линейного сигнала для разного количества компонент в
+            восстановлении и разных методов восстановления, случай малого шума.}
             \begin{tabular}{r|r|rrrrr}
@@
                 \hline
-                \multirow{2}{*}{1} & HOSVD SSA                                        & 0.133        & 0.145        & 0.136        & 0.147        & \textbf{0.130} \\
+                \multirow{2}{*}{1} & Усечение HOSVD                                   & 0.133        & 0.145        & 0.136        & 0.147        & \textbf{0.130} \\
                 \cline{2-7}
-                & HOOI SSA                                         & 0.132        & 0.144        & 0.136        & 0.146        & \textbf{0.130} \\
-                \hline
-                \multirow{2}{*}{2} & HOSVD SSA                                        & 0.123        & 0.130        & 0.125        & 0.133        & \textbf{0.112} \\
+                & HOOI                                             & 0.132        & 0.144        & 0.136        & 0.146        & \textbf{0.130} \\
+                \hline
+                \multirow{2}{*}{2} & Усечение HOSVD                                   & 0.123        & 0.130        & 0.125        & 0.133        & \textbf{0.112} \\
                 \cline{2-7}
-                & HOOI SSA                                         & 0.123        & 0.130        & 0.124        & 0.133        & \textbf{0.114} \\
+                & HOOI                                             & 0.123        & 0.130        & 0.124        & 0.133        & \textbf{0.114} \\
                 \hline
@@
         \end{table}
-        В таблицах~\ref{tab:ssa-lin-big},~\ref{tab:tens-ssa-lin-big},~\ref{tab:ssa-lin-small},~\ref{tab:tens-ssa-lin-small}
+        В таблицах~\ref{tab:ssa-lin-big},~\ref{tab:tens-ssa-lin-big}~\ref{tab:ssa-lin-small},~\ref{tab:tens-ssa-lin-small}
         приведены значения отклонения восстановленного линейного ряда от исходного.
         Таблицам~\ref{tab:ssa-lin-big},~\ref{tab:tens-ssa-lin-big} соответствует гауссовский шум с параметром $\sigma^2=2.25$,
-        таблицам~\ref{tab:ssa-lin-small},~\ref{tab:tens-ssa-lin-small} "--- гауссовский шум с параметром $\sigma^2=0.04$.
+        таблицам~\ref{tab:ssa-lin-big},~\ref{tab:tens-ssa-lin-big} "--- гауссовский шум с параметром $\sigma^2=0.04$.
     \end{example}
 
-    \begin{example}[Случай, когда HO-SSA срабатывает точнее, чем SSA]
-        Пусть $N = 9$, шум "--- красный гауссовский с параметрами $\delta = 0.1$, $\varphi = 0.9$.
-        \begin{equation}
-            \label{eq:ho-ssa-short-signal}
-            s_n = \sin(2\pi n/3 + \pi /2).
-        \end{equation}
+    \begin{example}[Случай, когда Tensor SSA срабатывает точнее, чем SSA]
+        Пусть сигнал задан временным рядом $x_n = \sin(2\pi n/3 + \pi /2),\, n\in \overline{1:9}$.
+        Подействуем на сигнал красным шумом с параметрами $\varphi=0.9, \delta = 0.1$.
         В таблице~\ref{tab:tssa-better-ssa} приведены результаты измерения средних отклонений восстановленного ряда от исходного
@@
             \centering
-            \caption{Сравнение SSA и HO-SSA: RMSE оценки короткого синусоидального
-            сигнала~\eqref{eq:ho-ssa-short-signal}.}
+            \caption{RMSE восстановленного с помощью различных методов короткого сигнала, порождённого синусом.}
             \begin{tabular}{ccc}
                 \hline
-                SSA   & HOSVD SSA & HOOI SSA       \\
+                SSA   & Tensor SSA (HOSVD) & Tensor SSA (HOOI) \\
                 \hline
@@
 
-        Причины того, что в этом примере обе вариации HO-SSA дают стабильно лучшие результаты, чем SSA, пока неизвестны
+        Причины того, что в этом примере обе вариации Tensor SSA дают стабильно лучшие результаты, чем SSA, пока неизвестны
         и остаются для дальнейшего изучения.
@@
 
-    \section{Описание метода HOSVD MSSA для выделения сигнала}\label{sec:Tensor-MSSA-method-description}
+    \section{Описание метода Tensor MSSA для выделения сигнала}\label{sec:Tensor-MSSA-method-description}
     Пусть дан $P$-мерный временной ряд $\tX$ длины $N$
@@
     Из определения следует, что $p$-й слой вдоль третьего измерения траекторного тензора $\calX$ с длиной окна $L$
-    является траекторной матрицей ряда $\tX^{(p)}$, построенной по длине окна $L$.
-    Пользуясь определением~\ref{def:injection-op} оператора вложения, можно записать следующее представление
-    \[
-        \calX_{,,p} = \calH_L (\tX^{(p)}).
-    \]
-
-    Метод HOSVD MSSA для выделения в ряде сигнала из шума, по аналогии с алгоритмом HO-SSA,
+    является траекторной матрицей ряда $\tX^{(p)}$, построенной по длине окна $L$, то есть
+    \[
+        \calX_{,,p} =
+        \begin{pmatrix}
+            x_1^{(p)} & x_2^{(p)} & \cdots & x_K^{(p)} \\
+            x_2^{(p)} & x_3^{(p)} &        & \vdots    \\
+            \vdots    &           & \ddots & \vdots    \\
+            x_L^{(p)} & \cdots    & \cdots & x_N^{(p)}
+        \end{pmatrix}.
+    \]
+
+    Алгоритм Tensor MSSA для выделения в ряде сигнала из шума, по аналогии с алгоритмом Tensor SSA,
     сводится к получению как можно более точного приближения траекторного тензора тензором меньших,
     заданных пользователем, $n$-рангов.
-    Для получения такого приближения используется усечение HOSVD траекторного тензора.
-    Описание метода приведено в алгоритме~\ref{alg:hosvd-mssa}.
-
+    Для получения такого приближения можно использовать усечение HOSVD траекторного тензора.
 %    Благодаря свойствам~\ref{property:oriented-energy},~\ref{property:approx} такое приближение можно считать
@@
 
-    \begin{algorithm}
-        \caption{HOSVD MSSA}
-        \label{alg:hosvd-mssa}
-        \Input $\tX = (\tX^{(1)}, \ldots, \tX^{(P)})^{\rmT}$,
-        $L: 1\leqslant L \leqslant N$, где $N$ "--- длина $\tX$, $R_1 \in \overline{1:L}$,
-        $R_2 \in \overline{1:K}$, $R_3 \in \overline{1:P}$, где $K = N-L+1$.\\
-        \Output $\tilde{\tX}$.\\
-        \begin{algorithmic}[1]
-            \State Построение по $P$-мерному временному ряду $\tX$ траекторного тензора $\calX$ с длиной окна $L$.
-            \State роведение HOSVD траекторного тензора $\calX$, получение его представления в виде~\eqref{eq:sum-hosvd}
+    На вход алгоритму подаётся многомерный временной ряд $\tX$ и параметр $L:\: {1\leqslant L\leqslant N}$.
+    Алгоритм HOSVD MSSA для выделения в многомерном ряде сигнала из шума заключается в проведении следуюшщих
+    четырёх шагов.
+    \begin{enumerate}
+        \item Построение по $P$-мерному временному ряду $\tX$ траекторного тензора $\calX$ с длиной окна $L$;
+        \item Проведение HOSVD траекторного тензора $\calX$, получение его представления в виде~\eqref{eq:sum-hosvd}
         \begin{equation}
-                \calX = \sum_{l=1}^{L} \sum_{k=1}^{K} \sum_{p=1}^{P} \calZ_{l,k,p} \bfU_l^{(1)}\circ \bfU_k^{(2)} \circ \bfU_p^{(3)}.
+            \calX = \sum_{l=1}^{L} \sum_{k=1}^{K} \sum_{p=1}^{P} \calZ_{l,k,p} \bfU_l^{(1)}\circ \bfU_k^{(2)} \circ \bfU_p^{(3)};
             \label{eq:hosvd-mssa}
         \end{equation}
-            \State Построение по параметрам $R_1, R_2, R_3$ усечённого тензора
-            \[
-                \tilde{\calX}=\sum_{l=1}^{R_1} \sum_{k=1}^{R_2} \sum_{p=1}^{R_3} \calZ_{l,k,p} \bfU_l^{(1)}\circ \bfU_k^{(2)} \circ \bfU_p^{(3)}.
-            \]
-            \State Восстановление многомерного ряда $\tilde{\tX}=(\tilde{\tX}^{(1)}, \ldots, \tilde{\tX}^{(P)})$ по тензору
-            $\tilde{\calX}$, которое происходит следующим образом:
+        \item Выбор параметров $R_1 \in \overline{1:L},\, R_2\in \overline{1:K},\, R_3\in \overline{1:P}$ и
+        построение усечённого тензора
+        \[
+            \tilde{\calX}=\sum_{l=1}^{R_1} \sum_{k=1}^{R_2} \sum_{p=1}^{R_3} \calZ_{l,k,p} \bfU_l^{(1)}\circ \bfU_k^{(2)} \circ \bfU_p^{(3)};
+        \]
+        \item Восстановление многомерного ряда $\tilde{\tX}=(\tilde{\tX}^{(1)}, \ldots, \tilde{\tX}^{(P)})$ по тензору
+        $\tilde{\calX}$ происходит следующим образом:
         ряды $\tilde{\tX}^{(p)}$ получаются усреднением матриц-слоёв $\tilde{\calX}_{,,p}$ вдоль
         псевдодиагоналей $l+k=\operatorname{const}$.
-        \end{algorithmic}
-    \end{algorithm}
-
-%    \begin{enumerate}
-%        \item Построение по $P$-мерному временному ряду $\tX$ траекторного тензора $\calX$ с длиной окна $L$;
-%        \item Проведение HOSVD траекторного тензора $\calX$, получение его представления в виде~\eqref{eq:sum-hosvd}
-%        \begin{equation}
-%            \calX = \sum_{l=1}^{L} \sum_{k=1}^{K} \sum_{p=1}^{P} \calZ_{l,k,p} \bfU_l^{(1)}\circ \bfU_k^{(2)} \circ \bfU_p^{(3)};
-%            \label{eq:hosvd-mssa}
-%        \end{equation}
-%        \item Выбор параметров $R_1 \in \overline{1:L},\, R_2\in \overline{1:K},\, R_3\in \overline{1:P}$ и
-%        построение усечённого тензора
-%        \[
-%            \tilde{\calX}=\sum_{l=1}^{R_1} \sum_{k=1}^{R_2} \sum_{p=1}^{R_3} \calZ_{l,k,p} \bfU_l^{(1)}\circ \bfU_k^{(2)} \circ \bfU_p^{(3)};
-%        \]
-%        \item Восстановление многомерного ряда $\tilde{\tX}=(\tilde{\tX}^{(1)}, \ldots, \tilde{\tX}^{(P)})$ по тензору
-%        $\tilde{\calX}$ происходит следующим образом:
-%        ряды $\tilde{\tX}^{(p)}$ получаются усреднением матриц-слоёв $\tilde{\calX}_{,,p}$ вдоль
-%        псевдодиагоналей $l+k=\operatorname{const}$.
-%    \end{enumerate}
-%    Полученный в результате алгоритма ряд $\tilde{\tX}$ будем считать оценкой сигнала.
+    \end{enumerate}
+    Полученный в результате алгоритма ряд $\tilde{\tX}$ будем считать оценкой сигнала.
+
+    Так как шаг разложения является самым трудоёмким шагом в алгоритме, то для оценки трудоёмкости алгоритма
+    достаточно оценить трудоёмкость HOSVD траекторного тензора.
+    Из утверждения~\ref{state:hosvd-to-svd} следует, что вычисление HOSVD траекторного тензора размерности ${L\times K \times P}$
+    сводится к вычислению SVD на трёх матрицах размерностей $L\times KP,\, K\times LP,\, P\times LK$.
+    Вычисление SVD матрицы размерности $m\times n$ имеет асимптотическую трудоёмкость, равную $O(\min(mn^2, m^2 n)).$
+    Таким образом, асимптотическая сложность HOSVD траекторного тензора, а следовательно и всего алгоритма, имеет вид
+    $O\left(LKP(\min(L, KP) + \min(K, LP) + \min(P, LK))\right)$.
 
@@
     \begin{gather*}
-        \mathbf{X} =\mathbf{U} \mathbf{\Lambda} \mathbf{V}^{\rmT}.
+        \mathbf{X} =\mathbf{U} \mathbf{\Lambda} \mathbf{V}.
     \end{gather*}
@@
 
-    \begin{corollary}
     Из этого утверждения и из того, что разложения SVD и HOSVD единственны с точностью
@@
     и сингулярными векторами первого измерения тензора $\mathcal{X}$ совпадают.
-    \end{corollary}
-
-    \begin{remark}
+
     При вычислении HOSVD тензора используется алгоритм, который последовательно вычисляет SVD развёрток этого тензора
@@
     Таким образом, на практике совпадают не только пространства, порождаемые описанными выше сингулярными векторами,
-        но и матрицы, составленные из этих векторов.
-    \end{remark}
+    но и сами матрицы этих векторов.
 
@@
         $L:\: d \leqslant\min(L, N-L+1)$ ранг траекторной матрицы $\bfX$, построенной по этой длине окна,
-        будет равен $d$.
+        будер равен $d$.
     \end{definition}
@@
     Однако, ранг третьего измерения траекторного тензора $\calX$ не связан с рангом ряда и имеет смысл
-    структурного различия рядов между собой, и может быть посчитан как ранг матрицы, составленной
-    из одномерных рядов, образующих данный многомерный ряд.
-
-%    \begin{definition}[HOSVD MSSA-ранг многомерного ряда]
-%        \label{def:hosvd-mssa-rank}
-%        Рангом многомерного ряда в терминах HOSVD MSSA будем называть его ранг в терминах MSSA.
-%    \end{definition}
-%
-%    \begin{definition}[Ранг третьего измерения многомерного ряда]
-%        Рангом третьего измерения многомерного ряда будем назвать ранг третьего измерения
-%        траекторного тензора этого ряда.
-%    \end{definition}
+    структурного различия рядов между собой.
+
+    \begin{definition}[HOSVD MSSA-ранг многомерного ряда]
+        \label{def:hosvd-mssa-rank}
+        Рангом многомерного ряда в терминах HOSVD MSSA будем называть его ранг в терминах MSSA.
+    \end{definition}
+
+    \begin{definition}[Ранг третьего измерения многомерного ряда]
+        Рангом третьего измерения многомерного ряда будем назвать ранг третьего измерения
+        траекторного тензора этого ряда.
+    \end{definition}
 
     \begin{remark}
-        По построению траекторного тензора набор векторов вдоль третьего измерения этого тензора
-        не зависит от выбора длины окна $L$, поэтому и $3$-ранг траекторного тензора не зависит от выбора
-        длины окна.
+        Ранг третьего измерения определён корректно, так как по построению траекторного тензора
+        набор векторов вдоль третьего измерения этого тензора не зависит от выбора длины окна $L$.
     \end{remark}
@@
         Пусть двумерный временной ряд $\tX=(\tX^{(1)}, \tX^{(2)})^{\rmT}$ состоит из временных рядов следующего вида:
-        \begin{gather*}
-            \tX^{(m)} = (x_1^{(m)}, x_2^{()}, \ldots, x_N^{(m)}),\\
+        \[
             x_n^{(m)}=a_m \sin(2\pi n \omega_m + \psi_m),
-        \end{gather*}
+        \]
         где $m \in \{1,\, 2\},\, n\in \overline{1:N},\, a_m\ne 0,\, 0<\omega_m<1 / 2,\,
@@
     Ранг сигнала в терминах метода $\rmT$ будем обозначать $r_\rmT$, например: $r_\text{SSA}$ "---
-    ранг сигнала в терминах SSA, $r_\text{MSSA}$ "--- в терминах MSSA и т.д.
-
-    Тензорные алгоритмы выделения сигнала сводятся к приближению траекторного тензора некоторым
-    тензором $(R_1, R_2, R_3)$-ранга.
-    Утверждения~\ref{state:tens-ssa-rank} и~\ref{state:tens-mssa-rank} позволяют свести задачу выбора $R_1$,
-    $R_2$, $R_3$ к нахождению $r_{\text{SSA}}$ в одномерном случае и $r_\text{MSSA}$ и $r_3$ в многомерном,
-    где $r_3$ "--- ранг матрицы, составленной из одномерных сигналов, образующих данный многомерный сигнал.
-    Тогда рекомендуемым выбором $(R_1, R_2, R_3)$ в алгоритме HO-SSA будет $R_1=R_2=R_3=r_\text{SSA}$, а
-    в алгоритме HOSVD-MSSA "--- $R_1=R_2=r_\text{MSSA}$, $R_3 = r_3$.
+    ранг сигнала в терминах SSA, $r_\text{HOSVD-MSSA}$ "--- в терминах HOSVD MSSA и т.д.
 
@@
         $\psi \notin \{\pi / 2,\, 3\pi / 2\}$.
-%        \item[HOOI SSA] По следствию из утверждения~\ref{state:tens-ssa-rank} ранг любого сигнала в терминах
-%        HOOI SSA совпадает с рангом этого сигнала в терминах SSA\@.
-        \item[MSSA] Пусть $\omega \in [0, 1/2]$, обозначим
-        \[
-            r(\omega) =
-            \begin{cases}
-                1, & \omega \in \{0,\, 1/2\},\\
-                2, & \text{иначе},
-            \end{cases}
-        \]
-        тогда MSSA-ранг многомерного сигнала вида~\eqref{eq:general-signal-example} равен
-        \[
-            r_{\text{MSSA}} = \sum_{\omega \in \Omega} r(\omega),
-        \]
-        где $\Omega$ "--- множество различных частот $\omega_p$.
-%        Пусть множество $G \subseteq \overline{1:P}$ таково, что $\forall p_1,\, p_2 \in G ~~~
-%        p_1 \ne p_2 \Rightarrow \omega_{p_1} \ne \omega_{p_2}$ и содержит наибольшее число элементов
-%        среди всех множеств, удовлетворяющих этому условию.
-%        Тогда в терминах MSSA ранг многомерного сигнала
-%        $\tS = (\tS^{(1)}, \ldots, \tS^{(P)})$, где элементы $\tS^{(p)}$ имеют вид~\eqref{eq:general-signal-example},
-%        равен сумме SSA-рангов сигналов $\tS^{(p')}$, где $p'$ проходит множество $G$.
-%        \item[HOSVD MSSA] По определению~\ref{def:hosvd-mssa-rank} $r_\text{HOSVD-MSSA} = r_\text{MSSA}$.
-%        Кроме того в терминах HOSVD MSSA возникает дополнительный параметр - ранг третьего измерения, который
-%        будем обозначать $r_3$.
-%        $r_3$ можно посчитать как ранг матрицы, составленной из
-%        одномерных сигналов, образующих данный многомерный сигнал.
+        \item[HOOI SSA] По следствию из утверждения~\ref{state:tens-ssa-rank} ранг любого сигнала в терминах
+        HOOI SSA совпадает с рангом этого сигнала в терминах SSA\@.
+        \item[MSSA] Пусть множество $G \subseteq \overline{1:P}$ таково, что $\forall p_1,\, p_2 \in G ~~~
+        p_1 \ne p_2 \Rightarrow \omega_{p_1} \ne \omega_{p_2}$ и содержит наибольшее число элементов
+        среди всех множеств, удовлетворяющих этому условию.
+        Тогда в терминах MSSA ранг многомерного сигнала
+        $\tS = (\tS^{(1)}, \ldots, \tS^{(P)})$, где элементы $\tS^{(p)}$ имеют вид~\eqref{eq:general-signal-example},
+        равен сумме SSA-рангов сигналов $\tS^{(p')}$, где $p'$ проходит множество $G$.
+        \item[HOSVD MSSA] По определению~\ref{def:hosvd-mssa-rank} $r_\text{HOSVD-MSSA} = r_\text{MSSA}$.
+        Кроме того в терминах HOSVD MSSA возникает дополнительный параметр - ранг третьего измерения, который
+        будем обозначать $r_3$.
+        Ранг третьего измерения для многомерного сигнала считается в соответствии с определением как
+        ранг третьего измерения траекторного тензора, построенного по этому сигналу.
         \item[2D-SSA] Элементы многомерного сигнала вида~\eqref{eq:general-signal-example} можно
@@
     Рассмотрим некоторые варианты сигнала вида~\eqref{eq:general-signal-example}.
-%    \begin{example}
-%        \label{example:two-series}
-%        $P = 2$, $a_1 = 30$, $a_2 = 20$.
-    В таблицах~\ref{tab:ex-two-series-ranks},~\ref{tab:ex-five-series-ranks},~\ref{tab:ex-nine-series-ranks}
-    приведены значения рангов сигналов в каждом из методов в зависимости от значения параметров $\omega_p$, $\psi_p$
-    для случаев $P=2$, $P=5$ и $P=9$
-%    ~\ref{example:two-series},~\ref{example:five-series},~\ref{example:nine-series}
-    соответственно.
-    Для одномерных методов (SSA и HOOI SSA) указаны ранги каждого одномерного сигнала $\tS^{(p)}$.
-    В таблицах~\ref{tab:comparison-two-series},~\ref{tab:comparison-five-series},~\ref{tab:comparison-nine-series}
-    приведены минимальные значения среднеквадратичного отклонения
-    восстановленного сигнала от истинного для каждого метода и при различных значениях параметров
-    для случаев $P=2$, $P=5$ и $P=9$
-%    ~\ref{example:two-series},~\ref{example:five-series},~\ref{example:nine-series}
-    соответственно.
-    На графиках~\ref{fig:two-series-example},~\ref{fig:five-series-example},~\ref{fig:nine-series-example}
-    приведены зависимости точности восстановления
-    сигнала от выбора параметра $L$ для методов SSA, MSSA, HOSVD MSSA и 2D-SSA, и от
-    выбора параметров $I, L$ для метода HOOI SSA
-    для случаев $P=2$, $P=5$ и $P=9$
-%    ~\ref{example:two-series},~\ref{example:five-series},~\ref{example:nine-series}
-    соответственно.
-
-    \begin{remark}
-        В методе 2D-SSA параметр длины окна двумерный, то есть $L_{xy}=(L_x, L_y)$.
-        Будем полагать $L_y = [(P + 1) / 2]$ и $L_x=L$, где $[t]$ обозначает взятие
-        целой части числа $t$.
-    \end{remark}
+    \begin{example}
+        \label{example:two-series}
+        $P = 2$, $a_1 = 30$, $a_2 = 20$.
 
@@
             \centering
-        \caption{Сравнение SSA, HOOI SSA, MSSA, HOSVD MSSA и 2D-SSA: ранги сигнала
-        вида~\eqref{eq:general-signal-example}, $P=2$, $a_1=30$, $a_2 = 20$.}
+            \caption{Значения рангов сигнала из примера~\ref{example:two-series}
+            для каждого метода в зависимости от параметров}
             \begin{tabular}{c|cccc}
@@
             \centering
-        \caption{Сравнение SSA, HOOI SSA, MSSA, HOSVD MSSA и 2D-SSA: минимальные RMSE
-        оценки сигнала вида~\eqref{eq:general-signal-example}, $P=2$, $a_1=30$, $a_2 = 20$.}
+            \caption{Минимальные RMSE восстановленного с помощью различных методов сигнала из примера~\ref{example:two-series},
+                для разных значений параметров.}
             \begin{tabular}{c|ccccc}
@@
             \caption{Зависимости точности выделения сигнала от длин окна для каждого из методов
-        SSA, MSSA, HOSVD MSSA, 2D-SSA (слева), HOOI SSA (справа), $P=2$, $a_1=30$, $a_2 = 20$.}
+            SSA, MSSA, HOSVD MSSA, 2D-SSA (слева), HOOI SSA (справа).}
             \label{fig:two-series-example}
         \end{figure}
-%    \end{example}
-
-%    \begin{example}
-%        \label{example:five-series}
-%        $P = 5$.
+
+        \begin{remark}
+            В методе 2D-SSA параметр длины окна двумерный, то есть $L_{xy}=(L_x, L_y)$.
+            Здесь и далее полагается $L_y = [(P + 1) / 2]$ и $L_x=L$, где $[t]$ обозначает взятие
+            целой части числа $t$.
+        \end{remark}
+    \end{example}
+
+    \begin{example}
+        \label{example:five-series}
+        $P = 5$.
 
@@
             \centering
-        \caption{Сравнение SSA, HOOI SSA, MSSA, HOSVD MSSA и 2D-SSA: ранги сигнала
-        вида~\eqref{eq:general-signal-example}, $P=5$.}
+            \caption{Значения рангов сигнала из примера~\ref{example:five-series}
+            для каждого метода в зависимости от параметров}
             \begin{tabular}{c|cccc}
@@
                 \begin{tabular}{c}
-                $a_p=30$     \\
+                    $a_p=30$\\
                     $\omega_p = \frac 1 {12}$,
@@
                 \begin{tabular}{c}
-                $a_1 = a_4 = 30$ \\
+                    $a_1 = a_4 = 30$\\
                     $a_2 = a_5 =20$,
-                $a_3=25$         \\
+                    $a_3=25$\\
                     $\omega_p = \frac 1 {12}$,
@@
                     $a_p=30$,
-                $\omega_p = \frac 1 {12}$, \\
+                    $\omega_p = \frac 1 {12}$,\\
                     $\psi_p = 2(p-1)\pi / 3$
@@
                     $\psi_p = 2(p-1)\pi / 3$ \\
-                $\omega_1 = \omega_2 = \omega_3 = \frac 1 {12}$ \\
+                    $\omega_1 = \omega_2 = \omega_3 = \frac 1 {12}$\\
                     $\omega_4=\omega_5=\frac 1 8$
@@
             \centering
-        \caption{Сравнение SSA, HOOI SSA, MSSA, HOSVD MSSA и 2D-SSA: минимальные RMSE
-        оценки сигнала вида~\eqref{eq:general-signal-example}, $P=5$.}
+            \caption{Минимальные RMSE восстановленного с помощью различных методов сигнала из примера~\ref{example:five-series},
+                для разных значений параметров.}
             \begin{tabular}{c|ccccc}
@@
                     $a_p=30$,
-                $\omega_p = \frac 1 {12}$ \\
+                    $\omega_p = \frac 1 {12}$\\
                     $\psi_p = 2(p-1)\pi / 3$
@@
             \end{subfigure}
-        \caption{Зависимости точности выделения сигнала от длин окна для каждого из методов
-        SSA, MSSA, HOSVD MSSA, 2D-SSA (слева), HOOI SSA (справа), $P=5$.}
+            \caption{Зависимости точности выделения сигнала из примера~\ref{example:five-series}
+            от длин окна для каждого из методов
+            SSA, MSSA, HOSVD MSSA, 2D-SSA (слева), HOOI SSA (справа).}
             \label{fig:five-series-example}
         \end{figure}
-%    \end{example}
-
-%    \begin{example}
-%        \label{example:nine-series}
-%        $P = 9$.
+    \end{example}
+
+    \begin{example}
+        \label{example:nine-series}
+        $P = 9$.
 
@@
             \centering
-        \caption{Сравнение SSA, HOOI SSA, MSSA, HOSVD MSSA и 2D-SSA: ранги сигнала
-        вида~\eqref{eq:general-signal-example}, $P=9$.}
+            \caption{Значения рангов сигнала из примера~\ref{example:nine-series}
+            для каждого метода в зависимости от параметров}
             \begin{tabular}{c|cccc}
@@
                 \begin{tabular}{c}
-                $a_{p} = a_{p+5} = 30 - 2(p-1)$, $1 \leqslant p \leqslant 4$ \\
+                    $a_{p} = a_{p+5} = 30 - 2(p-1)$, $1 \leqslant p \leqslant 4$\\
                     $a_5=22$,
@@
                     $a_p=30$,
-                $\omega_p = \frac 1 {12}$, \\
+                    $\omega_p = \frac 1 {12}$,\\
                     $\psi_p = 2(p-1)\pi / 5$
@@
                     $a_p=30$,
-                $\psi_p = 2(p-1)\pi / 5$                               \\
-                $\omega_p = \frac 1 {12}$, $1 \leqslant p \leqslant 7$ \\
+                    $\psi_p = 2(p-1)\pi / 5$\\
+                    $\omega_p = \frac 1 {12}$, $1 \leqslant p \leqslant 7$\\
                     $\omega_8=\omega_9=\frac 1 8$
@@
             \centering
-        \caption{Сравнение SSA, HOOI SSA, MSSA, HOSVD MSSA и 2D-SSA: минимальные RMSE
-        оценки сигнала вида~\eqref{eq:general-signal-example}, $P=9$.}
+            \caption{Минимальные RMSE восстановленного с помощью различных методов сигнала из примера~\ref{example:nine-series},
+                для разных значений параметров.}
             \begin{tabular}{c|ccccc}
@@
                 \begin{tabular}{c}
-                $a_{p} = a_{p+5} = 30 - 2(p-1)$ \\
+                    $a_{p} = a_{p+5} = 30 - 2(p-1)$\\
                     $1 \leqslant p \leqslant 4$,
-                $a_5=22$                        \\
+                    $a_5=22$\\
                     $\omega_p = \frac 1 {12}$,
@@
                     $a_p=30$,
-                $\omega_p = \frac 1 {12}$ \\
+                    $\omega_p = \frac 1 {12}$\\
                     $\psi_p = 2(p-1)\pi / 5$
@@
             \end{subfigure}
-        \caption{Зависимости точности выделения сигнала от длин окна для каждого из методов
-        SSA, MSSA, HOSVD MSSA, 2D-SSA (слева), HOOI SSA (справа), $P=9$.}
+            \caption{Зависимости точности выделения сигнала из примера~\ref{example:nine-series}
+            от длин окна для каждого из методов
+            SSA, MSSA, HOSVD MSSA, 2D-SSA (слева), HOOI SSA (справа).}
             \label{fig:nine-series-example}
         \end{figure}
-%\end{example}
-
-    \paragraph{Итоги численного сравнения}\label{par:numerical-comparison-res}
+    \end{example}
+
+    В таблицах~\ref{tab:ex-two-series-ranks},~\ref{tab:ex-five-series-ranks},~\ref{tab:ex-nine-series-ranks}
+    приведены значения рангов сигналов в каждом из методов в зависимости от значения параметров $\omega_p$, $\psi_p$
+    для примеров~\ref{example:two-series},~\ref{example:five-series},~\ref{example:nine-series} соответственно.
+    Для одномерных методов (SSA и HOOI SSA) указаны ранги каждого одномерного сигнала $\tS^{(p)}$.
+    В таблицах~\ref{tab:comparison-two-series},~\ref{tab:comparison-five-series},~\ref{tab:comparison-nine-series}
+    приведены минимальные значения среднеквадратичного отклонения
+    восстановленного сигнала от истинного для каждого метода и при различных значениях параметров для
+    примеров~\ref{example:two-series},~\ref{example:five-series},~\ref{example:nine-series} соответственно.
+    На графиках~\ref{fig:two-series-example},~\ref{fig:five-series-example},~\ref{fig:nine-series-example}
+    приведены зависимости точности восстановления
+    сигнала от выбора параметра $L$ для методов SSA, MSSA, HOSVD MSSA и 2D-SSA, и от
+    выбора параметров $I, L$ для метода HOOI SSA для
+    примеров~\ref{example:two-series},~\ref{example:five-series},~\ref{example:nine-series} соответственно.
+
     Таким образом, метод HOSVD MSSA выделил сигнал точнее, чем метод MSSA во всех примерах, и
@@
     чем HOSVD MSSA, причём это преимущество увеличилось при увеличении размерности ряда.
-
-    \paragraph{Трудоёмкости алгоритмов}\label{par:alg-complexity}
-    Так как шаг разложения является самым трудоёмким шагом в алгоритмах HOSVD SSA и HOSVD MSSA,
-    то для оценки трудоёмкости алгоритма достаточно оценить трудоёмкость HOSVD траекторного тензора.
-    Оценим трудоёмкость алгоритма HOSVD MSSA, трудоёмкость HOSVD SSA получается аналогично подстановкой
-    других обозначений размерностей.
-
-    Из утверждения~\ref{state:hosvd-to-svd} следует, что вычисление HOSVD траекторного тензора размерности ${L\times K \times P}$
-    сводится к вычислению SVD на трёх матрицах размерностей $L\times KP,\, K\times LP,\, P\times LK$.
-    Вычисление SVD матрицы размерности $m\times n$ имеет асимптотическую трудоёмкость, равную $O(\min(mn^2, m^2 n)).$
-    Таким образом, асимптотическая сложность HOSVD траекторного тензора, а следовательно и всего алгоритма, имеет вид
-    \begin{equation}
-        \label{eq:hosvd-mssa-complexity}
-        O\left(LKP(\min(L, KP) + \min(K, LP) + \min(P, LK))\right).
-    \end{equation}
-
-    Самым трудоёмким шагом в алгоритме HOOI SSA является применение к траекторному тензору алгоритма HOOI.
-    Описание этого алгоритма для приближения тензора размерности $I\times J \times K$
-    тензором с $n$-рангами $(r_1, r_2, r_3)$ можно найти в статье~\cite{hooi-algorithm}.
-    Этот алгоритм является итерационным, и в обозначениях выше каждая итерация имеет асимптотическую сложность
-    \begin{equation}
-        \label{eq:hooi-iter-complexity}
-        O(r_1^2 \min(I, r_2 r_3) + r_2^2 \min(J, r_1 r_3) + r_3^2 \min(K, r_1 r_2)).
-    \end{equation}
-    Если предположить, что пользователь задаёт верхнюю границу количества итераций $C$, то асимптотическая
-    сложность алгоритма HOOI будет иметь вид~\eqref{eq:hooi-iter-complexity} с константой,
-    пропорциональной $C$.
 
@@
     \section{Заключение}\label{sec:conclusion}
-    В работе было показано, что по своим свойствам HO-SSA и HOSVD MSSA c использованием HOSVD
+    В работе было показано, что по своим свойствам Tensor SSA и Tensor MSSA c использованием HOSVD
     имеют много общего с Basic SSA и MSSA соответственно.
@@
 
-    В результате исследования методов HO-SSA и HOSVD MSSA c HOSVD были сделаны следующие выводы:
+    В результате исследования методов Tensor SSA и Tensor MSSA c HOSVD были сделаны следующие выводы:
     методы можно использовать для выделения сигнала, однако остался неизученным вопрос о том,
     как с их помощью разделять компоненты сигнала.
-    Также, в большинстве случаев, как HOSVD SSA, так и HOOI SSA, оказались хуже,
+    Также, в большинстве случаев, как Tensor SSA c HOSVD, так и Tensor SSA с мультилинейной аппроксимацией, оказались хуже,
     чем Basic SSA в точности выделения сигнала.
     Удалось построить только один пример, где Basic SSA менее точно выделяет сигнал.
-    Это противоречит результатам работы~\cite{hosvd-hooi-separation}, где показано преимущество Tensor SSA с
-    использованием HOOI.
+    Это противоречит результатам работы~\cite{hosvd-hooi-separation}, где показано преимущество TSSA с мультилинейной аппроксимацией.
     Однако, в этой статье сравнение идет для сигнала в виде суммы двух комплексных экспонент по точности оценке частоты сигналов.
@@
 
-    Таким образом, остались открытыми вопросы: подтвердить преимущество HOSVD-SSA для оценивания
-    частот сигнала,
+    Таким образом, остались открытыми вопросы: подтвердить преимущество Tensor SSA c HOSVD для выделения сигнала,
     о котором утверждается в статье~\cite{hosvd-hooi-separation}, найти методы, которые разделяют компоненты сигнала,

### 2024-05-20 TeX/src/main.tex
Expanded known theory section

@@
 \usepackage{placeins}
+\usepackage{mathdots}
 
@@
 \newtheorem{theorem}{Теорема}
-\newtheorem{corollary}{Следствие}[statement]
 
@@
 \newtheorem{example}{Пример}[section]
+\newtheorem*{corollary}{Следствие}
 
@@
 \newcommand{\Output}{\textbf{Результат: }}
+\newcommand{\iu}{\mathrm{i}}
 
@@
 
-    Была поставлена задача изучить различные варианты тензорных разложений, реализовать тензорную модификацию
-    метода SSA, выбрав некоторые из них,
+    Была поставлена задача реализовать тензорную модификацию
+    метода SSA, выбрав некоторое тензорное разложение, в некотором смысле расширяющее SVD,
     и сравнить с методом SSA по точности выделения сигнала и разделения компонент сигнала, а также
@@
     семейства SSA по точности выделения сигнала и разделения компонент сигнала.
-    В качестве первого метода разложения был выбран метод HOSVD, который является обобщением SVD для матриц.
+    В качестве метода разложения был выбран метод HOSVD, который имеет наибольшее число
+    свойств, справедливых для SVD.
 
@@
 
-    В разделе~\ref{sec:hosvd} приведено описание разложения HOSVD и некоторые свойства этого разложения,
+    В разделе~\ref{subsec:hosvd} приведено описание разложения HOSVD и некоторые свойства этого разложения,
     необходимые для доказательства ключевых утверждений о тензорных модификациях SSA.
@@
     описывается метод HOSVD-MSSA для выделения сигнала и проводятся численные сравнения этого метода
-    с известными.
+    с известными на гармонических сигналах особого вида.
     В этом семестре были добавлены разделы~\ref{subsec:Tensor-MSSA-sep-method-description},~\ref{subsec:hosvd-mssa-sep-properties},~\ref{subsec:hosvd-mssa-sep-example} 
@@
 
-    \section{HOSVD и его свойства}\label{sec:hosvd}
-    Ключевым этапом в алгоритмах HO-SSA и HOSVD-MSSA является применение тензорного разложения HOSVD~\cite{hosvd} к некоторому тензору.
+    \section{Известные алгоритмы и результаты}\label{sec:known-results}
+    В этом разделе приведены описания алгоритмов SSA и MSSA, модификации которых рассматриваются в данной работе,
+    а также описание метода HOSVD, применяемого в этих модификациях, некоторые свойства методов и важные определения.
+
+    \subsection{SSA}\label{subsec:ssa}
+    Все определения и утверждения из этого раздела можно найти в книге~\cite{ssa}.
+
+    Пусть дан временной ряд $\tX$ длины $N$
+    \[
+        \tX=(x_1,x_2,\ldots,x_N).
+    \]
+
+     \begin{definition}[Оператор вложения]
+        \label{def:injection-op}
+        Оператором вложения $\calH_L$ с длиной окна $L$ будем называть отображение, переводящее временной ряд
+        $\tX=(x_1, x_2,\ldots, x_N)$, $N \geqslant L$, в ганкелеву матрицу $\bfX\in \bbR^{L \times K}$, $K = N-L+1$,
+        такую, что $\bfX_{lk}=x_{l+k-1}$.
+        Результирующая матрица имеет вид
+        \[
+        \calH_L(\tX) = \bfX =
+        \begin{pmatrix}
+            x_1    & x_2     & \ldots & x_K     \\
+            x_2    & x_3     & \ldots & x_{K+1} \\
+            \vdots & \vdots  & \ddots & \vdots  \\
+            x_L    & x_{L+1} & \ldots & x_N
+        \end{pmatrix}.
+        \]
+    \end{definition}
+
+    \begin{definition}[Траекторная матрица]
+        Траекторной матрицей ряда $\tX$ с длиной окна $L<N$ называют матрицу $\bfX$, полученную применением оператора
+        вложения $\calH_L$, к ряду $\tX$.
+    \end{definition}
+
+    Пусть временной ряд $\tX$ представим в виде суммы временных рядов $\tX_k$ и шума $\tE$:
+    \[
+        \tX = \sum_{k=1}^{m} \tX_k + \tE.
+    \] 
+    В алгоритме~\ref{alg:ssa-components} описан метод SSA для разделения компонент сигнила, то есть 
+    нахождения рядов $\tX_k$.
+    В алгоритме~\ref{alg:ssa-signal} описан метод SSA для выделения сигнала, то есть нахождения $\sum_{k=1}^{m} \tX_k$.
+    Первые два шага в алгоритме~\ref{alg:ssa-signal} совпадают с соответствующими шагами
+    алгоритма~\ref{alg:ssa-components}, поэтому описание алгоритма начинается с шага 3.
+
+    \begin{algorithm}[!h]
+        \caption{SSA для разделения компонент сигнала.}
+        \label{alg:ssa-components}
+        \Input $\tX$, $L: 1 < L < N$, где $N$ "--- длина $\tX$, $m$, $m \leqslant R\leqslant \min(L, N-L+1)$,
+        $\mathfrak{S}_1, \ldots, \mathfrak{S}_m$:
+        \[
+            \{1,\, 2\,\ldots,\, R\}=\bigcup_{k=1}^{m}\mathfrak{S}_k \qquad \mathfrak{S}_k\cap \mathfrak{S}_l =\varnothing,\, 
+            k\ne l.
+        \]
+        \Output $\widetilde{\tX}_1$, $\widetilde{\tX}_2$, $\ldots$, $\widetilde{\tX}_m$ "--- оценки рядов 
+        $\tX_1$, $\tX_2$, $\ldots$, $\tX_m$.
+        \begin{algorithmic}[1]
+            \State Вложение: построение траекторной матрицы $\bfX$ по длине окна $L$.
+            \State Разложение: проведение SVD траекторной матрицы $\bfX$, получение её представления в виде
+            \begin{equation*}
+                \bfX=\sum_{i=1}^{d} \sqrt{\lambda_i} U_i V_i^{\rmT}, \quad R \leqslant d \leqslant \min(L, N-L+1).
+            \end{equation*}
+            \State Группировка: построение матриц
+            \begin{equation*}
+                \bfX_k=\sum_{i \in \mathfrak{S}_k} \sqrt{\lambda_i} U_i V_i^{\rmT}.
+                %            \label{eq:tens-group}
+            \end{equation*}
+            \State Восстановление: вычисление рядов $\widetilde{\tX}_k$ по матрицам $\bfX_k$ посредством их усреднения 
+            вдоль побочных диагоналей $i + j =\operatorname{const}$:
+            \begin{gather*}
+                x^{(k)}_n=\frac{1}{\#\mathfrak{M}_n}\sum_{(i,j)\in \mathfrak{M}_n} 
+                \left(\bfX_k\right)_{ij},\qquad n\in \overline{1:N},\\
+                \mathfrak{M}_n=\{(i,\, j) | 1\leqslant i \leqslant L,\, 1\leqslant j \leqslant N-L+1,\, i+j-1=n\}.
+            \end{gather*}
+        \end{algorithmic}
+    \end{algorithm}
+
+    \begin{algorithm}[!h]
+        \caption{SSA для выделения сигнала.}
+        \label{alg:ssa-signal}
+        \Input $\tX$, $L: 1 < L < N$, где $N$ "--- длина $\tX$, $1 \leqslant R\leqslant \min(L, N-L+1)$.\\
+        \Output $\widetilde{\tX}$ "--- оценка сигнала $\sum_{k=1}^{m} \tX_k$.
+        \begin{algorithmic}[1]
+            \setcounter{ALG@line}{2}
+%            \State Построение траекторной матрицы $\bfX$ по длине окна $L$.
+%            \State Проведение SVD траекторной матрицы $\bfX$, получение её представления в виде
+%            \begin{equation*}
+%                \bfX=\sum_{i=1}^{d} \sqrt{\lambda_i} U_i V_i^{\rmT}, \quad R \leqslant d \leqslant \min(L, N-L+1).
+%            \end{equation*}
+            \State Группировка: построение матрицы
+            \begin{equation*}
+                \widetilde{\bfX} = \sum_{i = 1}^{R} \sqrt{\lambda_i} U_i V_i^{\rmT}.
+                %            \label{eq:tens-group}
+            \end{equation*}
+            \State Восстановление ряда $\widetilde{\tX}$ по матрице $\widetilde{\bfX}$ посредством её усреднения 
+            вдоль побочных диагоналей $i + j =\operatorname{const}$.
+        \end{algorithmic}
+    \end{algorithm}
+
+    \begin{definition}[SSA-ранг временного ряда]
+        \label{def:ssa-rank}
+        Число $d$ называется SSA-рангом временного ряда $\tX$ длины $N$, если $d < N / 2$ и для любой допустимой 
+        длины окна $L$,
+        то есть такой, что $d \leqslant \min(L, N- L + 1)$, ранг траекторной матрицы $\bfX$ этого ряда, построенной по
+        длине окна $L$, равен $d$.
+    \end{definition}
+    \begin{remark}
+        В качестве параметра $R$ в алгоритмах~\ref{alg:ssa-components} и~\ref{alg:ssa-signal} рекомендуется выбирать
+        ранг сигнала.
+    \end{remark}
+
+    \begin{example}
+        \label{ex:ssa-ranks}
+        Ниже приведены примеры некоторых рядов, имеющих конечные ранги в терминах SSA.
+        \begin{itemize}
+            \item Ранг полиномиального ряда $x_n = Q_d(n)$, где $Q_d$ "--- многочлен степени $d$, равен $d + 1$.
+            \item Ранг экспоненциального ряда $x_n = C e^{\alpha n}$, где $\alpha \in \bbR$ и $C \ne 0$, равен 1.
+            \item Ранг экспоненциально-модулированного гармонического ряда 
+            \[
+                x_n = C e^{\alpha n}\cos(2 \pi n \omega + \psi),
+            \]
+            где $C \ne 0$, $\alpha \in \bbR$ и $\omega \in [0,1/2]$,
+            равен $r(\omega)$, где
+            \begin{equation}
+                \label{eq:cos-rank}
+                r(\omega) =
+                \begin{cases}
+                    1, & \omega \in \{0,\, 1/2\},\\
+                    2, & \omega \in (0, 1/2).    
+                \end{cases}
+            \end{equation}
+            \item Ранг суммы экспоненциально-модулированных гармоник 
+            \[
+                x_n = \sum_{i=1}^{M} C e^{\alpha_i n}\cos(2 \pi n \omega_i + \psi_i)
+            \] 
+            равен
+            \begin{equation*}
+                \label{eq:cos-sum-rank}
+                \sum_{(\omega, \alpha)\in \Omega} r(\omega),
+            \end{equation*}
+            где $\Omega$ "--- множество уникальных пар $(\omega_i,\, \alpha_i)$, представленных в данном временном ряде.
+        \end{itemize}
+    \end{example}
+
+    \begin{definition}[Слабая SSA-разделимость]
+        \label{def:ssa-separability}
+        Временные ряды $\widehat{\tX} = (\hat{x}_1, \hat{x}_2, \ldots, \hat{x}_N)$ и
+        $\widetilde{\tX} = (\tilde{x}_1, \tilde{x}_2, \ldots, \tilde{x}_N)$ называют слабо $L$-разделимыми в терминах
+        SSA, если выполнены следующие условия:
+        \begin{enumerate}
+            \item $\displaystyle \sum_{k=0}^{L - 1} \hat{x}_{i + k}\tilde{x}_{j + k} = 0,
+            \quad \forall i, j \in \overline{1:(N - L + 1)}$,
+            \item $\displaystyle \sum_{k=0}^{N - L} \hat{x}_{i + k}\tilde{x}_{j + k} = 0,
+            \quad \forall i, j \in \overline{1:L}$.
+        \end{enumerate}
+    \end{definition}
+
+    \begin{statement}
+        \label{state:ssa-separability}
+        Пусть $\tX = \widehat{\tX} + \widetilde{\tX}$, а $\bfX$, $\widehat{\bfX}$ и $\widetilde{\bfX}$ "--- траекторные
+        матрицы с длиной окна $L$ рядов $\tX$, $\widehat{\tX}$ и $\widetilde{\tX}$ соответственно.
+        Тогда сумма \emph{SVD} матриц $\widehat{\bfX}$ и $\widetilde{\bfX}$ является \emph{SVD} матрицы $\bfX$ тогда и только тогда, когда
+        ряды $\widehat{\tX}$ и $\widetilde{\tX}$ слабо $L$-разделимы в терминах SSA.
+    \end{statement}
+
+    Утверждение~\ref{state:ssa-separability} позволяет выделить множество временных рядов, которые возможно
+    разделить алгоритмом~\ref{alg:ssa-components}, а именно: слабо разделимые с некоторой длиной окна ряды.
+
+    \subsection{MSSA}\label{subsec:mssa}
+    Все определения и утверждения из этого раздела можно найти в работах~\cite{ssa-2020} и~\cite{mssa}.
+
+    Пусть дан $P$-мерный временной ряд $\tX$ длины $N$
+    \begin{gather*}
+        \tX = (\tX_1: \tX_2: \ldots: \tX_P), \\ 
+        \tX_p = (x_1^{(p)}, x_2^{(p)}, \ldots, x_N^{(p)})^{\rmT}.
+    \end{gather*}
+
+    \begin{definition}[Траекторная матрица многомерного временного ряда]
+        Пусть \linebreak $\bfX_1$, $\bfX_2$, $\ldots$, $\bfX_P$ "--- траекторные матрицы рядов 
+        $\tX_1$, $\tX_2$, $\ldots$, $\tX_P$ соответственно, построенные по длине окна $L$.
+        Траекторной матрицей многомерного временного ряда $\tX$ называется
+        матрица $\bfX\in \bbR^{L \times KP}$, $K = N - L + 1$, построенная соединением матриц $\bfX_p$ по столбцам, то есть
+        \[
+            \bfX = [\bfX_1 : \bfX_2 : \ldots : \bfX_P].
+        \]
+    \end{definition}
+
+    Методы MSSA для разделения компонент и выделения сигнала совпадают с алгоритмами~\ref{alg:ssa-components}
+    и~\ref{alg:ssa-signal} соответственно, с точностью до изменения шагов вложения и разложения в соответствии
+    с определением траекторной матрицы многомерного ряда (процедура восстановления временного ряда по
+    матрице должна быть обратной к шагу вложения).
+
+    \begin{definition}[MSSA-ранг временного ряда]
+        \label{def:mssa-rank}
+        Число $d$ называется MSSA-рангом $P$-мерного временного ряда $\tX$ длины $N$, если $d < N / 2$, и для любой допустимой 
+        длины окна $L$,
+        то есть такой, что $d \leqslant \min(L, P(N- L + 1))$, ранг траекторной матрицы $\bfX$ этого ряда, 
+        построенной по длине окна $L$, равен $d$.
+    \end{definition}
+    \begin{remark}
+        Как и в SSA, в алгоритме MSSA рекомендуется в качестве параметра количества компонент, относимых к сигналу,
+        выбирать ранг сигнала.
+    \end{remark}
+    \begin{example}
+        \label{ex:mssa-ranks}
+        Рассмотрим $P$-мерный временной ряд $\tX$ длины $N$ с элементами вида
+        \begin{equation}
+            \label{eq:nd-cos-sum-model}
+            x_n^{(p)} = \sum_{i=1}^{R(p)} a_i^{(p)} e^{-\alpha_i^{(p)} n}
+            \cos\left(2 \pi \omega_i^{(p)} n + \varphi_i^{(p)}\right).
+        \end{equation}
+        MSSA-ранг такого ряда равен
+        \begin{equation}
+            \sum_{(\omega, \alpha)\in \Omega} r(\omega),
+        \end{equation}
+        где функция $r(\omega)$ определена в уравнении~\eqref{eq:cos-rank}, а $\Omega$ "--- множество уникальных пар
+        $(\omega_i^{(p)},\, \alpha_i^{(p)})$, представленных в данном временном ряде.
+    \end{example}
+
+    \begin{remark}
+        В дальнейшем в работе будут проведены сравнения методов SSA и MSSA с их тензорными модификациями 
+        HO-SSA и HOSVD-MSSA на многомерных сигналах вида~\eqref{eq:nd-cos-sum-model}.
+        Это обосновано тем, что такая модель, а точнее её частный случай, в котором параметры $R(p)$, $\omega_i^{(p)}$ и $\alpha_i^{(p)}$, не зависят от номера ряда $p$, применяется в спектроскопии ядерного магнитного резонанса~\cite{NMR}.
+        Кроме того, в работе~\cite{hosvd-hooi-separation} тоже рассматривается этот частный случай модели.
+    \end{remark}
+
+    \begin{definition}[Слабая MSSA-разделимость]
+        \label{def:mssa-separability}
+        $P$-мерные временные ряды $\widehat{\tX}$ и $\widetilde{\tX}$ длины $N$ называются слабо $L$-разделимыми, если
+        выполнены следующие условия:
+        \begin{enumerate}
+            \item $\displaystyle \sum_{k=0}^{L-1} \hat{x}_{i+k}^{(p)}\tilde{x}_{j+k}^{(p')} = 0, 
+            \qquad \forall i, j \in \overline{1:(N-L+1)},\, p, p' \in \overline{1:P}$,
+            \item $\displaystyle \sum_{p=1}^{P} \sum_{i=0}^{K-1} \hat{x}_{k+i}^{(p)} \tilde{x}_{m+i}^{(p)} = 0, \quad
+            \forall k, m \in \overline{1:L}$.
+        \end{enumerate}
+    \end{definition}
+
+    \begin{statement}
+        \label{state:mssa-separability}
+        Пусть $\tX = \widehat{\tX} + \widetilde{\tX}$, а $\bfX$, $\widehat{\bfX}$ и $\widetilde{\bfX}$ "--- траекторные
+        матрицы с длиной окна $L$ $P$-мерных рядов $\tX$, $\widehat{\tX}$ и $\widetilde{\tX}$ соответственно.
+        Тогда сумма \emph{SVD} матриц $\widehat{\bfX}$ и $\widetilde{\bfX}$ является \emph{SVD} матрицы $\bfX$ тогда и только тогда, когда
+        ряды $\widehat{\tX}$ и $\widetilde{\tX}$ слабо $L$-разделимы в терминах MSSA.
+    \end{statement}
+    Как и в одномерном случае, это утверждение позволяет определять множество рядов, которые возможно разделить с 
+    помощью метода MSSA.
+
+    \subsection{HOSVD}\label{subsec:hosvd}
+    Ключевым этапом в алгоритмах HO-SSA и HOSVD-MSSA является применение тензорного разложения HOSVD к некоторому тензору.
     Приведём определение этого разложения и некоторые его свойства.
@@
 
-        \begin{figure}[!h]
-            \centering
-            \includegraphics[width=\textwidth]{unfolding}
-            \caption{Развёртка тензора $\mathcal{A}$ размерности $I_1\times I_2 \times I_3$ в матрицы $\mathbf{A}_{(1)},\,
-            \mathbf{A}_{(2)},\, \mathbf{A}_{(3)}$ размерностей $I_1\times (I_2 I_3),\, I_2\times (I_3 I_1),\, I_3\times (I_1 I_2)$
-                соответственно}
-            \label{fig:unfolding}
-        \end{figure}
+%        \begin{figure}[!h]
+%            \centering
+%            \includegraphics[width=\textwidth]{unfolding}
+%            \caption{Развёртка тензора $\mathcal{A}$ размерности $I_1\times I_2 \times I_3$ в матрицы $\mathbf{A}_{(1)},\,
+%            \mathbf{A}_{(2)},\, \mathbf{A}_{(3)}$ размерностей $I_1\times (I_2 I_3),\, I_2\times (I_3 I_1),\, I_3\times (I_1 I_2)$
+%                соответственно}
+%            \label{fig:unfolding}
+%        \end{figure}
     \end{definition}
@@
         \mathcal{Z}=\mathcal{A}\times_1 \left(\mathbf{U}^{(1)}\right)^\mathrm{H}\times_2 \left(\mathbf{U}^{(2)}\right)^\mathrm{H}\ldots \times_M
-        \left(\mathbf{U}^{(M)}\right)^\mathrm{H}.
-    \]
+        \left(\mathbf{U}^{(M)}\right)^\mathrm{H},
+    \]
+    где верхний индекс $\mathrm{H}$ обозначает эрмитово сопряжение матрицы.
     Тогда исходный тензор $\calA$ можно представить в виде
@@
             в точности до умножения на коэффициент единичной нормы.
-            Если $U_\alpha^{(n)}$ умножается на $e^{i\theta}$, то $\mathcal{Z}_{i_n=\alpha}$ должен быть умножен на обратный
-            коэффициент $e^{-i\theta}$.
+            Если $U_\alpha^{(n)}$ умножается на $e^{\iu\theta}$, то $\mathcal{Z}_{i_n=\alpha}$ должен быть умножен на обратный
+            коэффициент $e^{-\iu\theta}$.
         \end{enumerate}
@@
     \begin{property}[Обобщение]
-        HOSVD тензора второго порядка сводится к его матричному SVD\@.
+        HOSVD тензора является обобщением SVD в том смысле, что 
+        результат применения HOSVD к тензору с двумя измерениями, т.е. матрице, совпадает
+        с результатом применения SVD к этой же матрице, с точностью до унитарных преобразований сингулярных векторов и
+        матрицы сингулярных значений.
     \end{property}
-    Это свойство означает, что результат применения HOSVD к тензору с двумя измерениями, т.е. матрице, совпадает
-    с результатом применения SVD к этой же матрице, в точности до унитарных преобразований сингулярных векторов и
-    матрицы сингулярных значений.
 
@@
         \begin{enumerate}
-            \item Говорят, что тензор $\mathcal{A}$ размерности $I_1\times I_2\times \ldots \times I_M$ имеет тензорный ранг равный $1$, если он представим в виде
+            \item Говорят, что тензор $\mathcal{A}$ размерности $I_1\times I_2\times \ldots \times I_M$ имеет тензорный ранг, равный $1$, если он представим в виде
             \[
@@
         Векторы измерения $n$ тензора $\mathcal{A}$ являются столбцами его развёртки по измерению $n$ и выполняется равенство
-        \[\operatorname{rank}_{n}(\mathcal{A})=\operatorname{rank}(\mathbf{A}_{(n)}).\]
+        \[\operatorname{rank}_{n}(\mathcal{A})=\operatorname{rank}\left(\left[\mathbf{A}\right]_n\right).\]
     \end{property}
@@
     направлении $U^{(n)}_1$;
-    на это направление приходится $\sigma^{(n)^2}_1$ энергии по отношению к общему количеству энергии в тензоре.
+    на это направление приходится $\left(\sigma^{(n)}_1\right)^2$ энергии по отношению к общему количеству энергии в тензоре.
     Затем ориентированная энергия по измерению $n$ достигает экстремума в направлении $U^{(n)}_2$,
-    перпендикулярном $U^{(n)}_1$, с величиной $\sigma^{(n)^2}_2$, и так далее.
+    перпендикулярном $U^{(n)}_1$, с величиной$\left(\sigma^{(n)}_2\right)^2$, и так далее.
 
@@
     \end{definition}
-    \begin{definition}[Оператор вложения]
-        \label{def:injection-op}
-        Оператором вложения $\calH_L$ с длиной окна $L$ будем называть отображение, переводящее временной ряд
-        $\tX=(x_1, x_2,\ldots, x_N)$, $N \geqslant L$, в матрицу $\bfX$ размерности $L\times K$, $K = N-L+1$,
-        такую, что $\bfX_{lk}=x_{l+k-1}$.
-
-        Другими словами
-        \[
-            \calH_L(\tX) =
-            \begin{pmatrix}
-                x_1    & x_2     & \ldots & x_K     \\
-                x_2    & x_3     & \ldots & x_{K+1} \\
-                \vdots & \vdots  & \ddots & \vdots  \\
-                x_L    & x_{L+1} & \ldots & x_N
-            \end{pmatrix}.
-        \]
-    \end{definition}
-
-    В терминах оператора вложения слои траекторного тензора ряда $\tX$
+
+    В терминах оператора вложения~\ref{def:injection-op} слои траекторного тензора ряда $\tX$
     с параметрами $I, L$ имеют следующий вид
@@
    \subsection{HO-SSA для разделения компонент сигнала}\label{ho-ssa-sep}
-   Пусть временной ряд $\tX$ является суммой двух временных рядов $\tX_1$ и $\tX_2$.
+   Пусть временной ряд $\tX$ представим в виде суммы временных рядов $\tX_k$ и шума $\tE$:
+   \[
+        \tX = \sum_{k=1}^{m} \tX_k + \tE.
+   \] 
    Алгоритм HO-SSA для разделения компонент сигнала сводится к представлению HOSVD траекторного тензора ряда
-   $\tX$ в виде суммы HOSVD траекторных тензоров рядов $\tX_1$ и $\tX_2$.
+   $\tX$ в виде суммы HOSVD траекторных тензоров рядов $\tX_k$.
    Метод HOSVD-SSA для разделения компонент сигнала представлен в алгоритме~\ref{alg:hosvd-ssa-components}
@@
         \label{alg:hosvd-ssa-components}
-        \Input $\tX$, $I,L: 1\leqslant I,L \leqslant N,\, I + L \leqslant N + 1$, где $N$ "--- длина $\tX$, $m$,
-        $\mathfrak{S}_1, \ldots, \mathfrak{S}_m:$
-        \[
-            \mathfrak{S}=\bigcup_{k=1}^{m}\mathfrak{S}_k \qquad \mathfrak{S}_k\cap \mathfrak{S}_l =\emptyset,\, k\ne l,
-        \] где $\mathfrak{S}=\{1,\, 2\,\ldots,\, \min(I, L, J)\}$.\\
-        \Output $\tX^{(1)}, \tX^{(2)}, \ldots, \tX^{(m)}$:
-        \[
-            \tX=\sum_{k=1}^{m}\tX^{(k)}.
-        \]
+        \Input $\tX$, $I,L: 1\leqslant I,L \leqslant N,\, I + L \leqslant N + 1$, где $N$ "--- длина $\tX$, 
+         $m$,\linebreak $R: m \leqslant R\leqslant \min(I, L, N-I-L+2)$,
+        $\mathfrak{S}_1, \ldots, \mathfrak{S}_m$:
+        \[
+            \{1,\, 2\,\ldots,\, R\}=\bigcup_{k=1}^{m}\mathfrak{S}_k \qquad \mathfrak{S}_k\cap \mathfrak{S}_l =\varnothing,\, 
+        k\ne l.
+        \]
+        \Output $\widetilde{\tX}_1$, $\widetilde{\tX}_2$, $\ldots$, $\widetilde{\tX}_m$ "--- оценки рядов 
+        $\tX_1$, $\tX_2$, $\ldots$, $\tX_m$.
         \begin{algorithmic}[1]
             \State \label{alg:first-step}
-            Построение траекторного тензора $\mathcal{X}$ по параметрам $I, L$.
+            Вложение: построение траекторного тензора $\mathcal{X}$ по параметрам $I, L$.
             \State \label{alg:second-step}
-            Проведение HOSVD траекторного тензора $\mathcal{X}$, получение его представления в виде~\eqref{eq:sum-hosvd}
+            Разложение: проведение HOSVD траекторного тензора $\mathcal{X}$, получение его представления в виде
             \begin{equation}
@@
             \end{equation*}
-            \State Восстановление рядов $\tX^{(k)}=\tX^{(\mathfrak{S}_k)}$ по тензорам $\mathcal{X}^{(\mathfrak{S}_k)}$ посредством их усреднения вдоль
+            \State Восстановление: получение рядов $\widetilde{\tX}_k$ по тензорам
+            $\mathcal{X}^{(\mathfrak{S}_k)}$ посредством их усреднения вдоль
             плоскостей $i+l+j=\operatorname{const}$:
             \begin{gather*}
-                x^{(k)}_n=\frac{1}{\#\mathfrak{M}_n}\sum_{(i,l,j)\in \mathfrak{M}_n} \mathcal{X}^{(\mathfrak{S}_k)}_{ilj},\qquad n\in \overline{1:N},\\
-                \mathfrak{M}_n=\{(i,\, l,\, j) | 1\leqslant i \leqslant I,\, 1\leqslant l \leqslant L,\, 1\leqslant j \leqslant J,\, i+l+j-2=n\}.
+                \tilde{x}^{(k)}_n=\frac{1}{\#\mathfrak{M}_n}\sum_{(i,l,j)\in \mathfrak{M}_n} \mathcal{X}^{(\mathfrak{S}_k)}_{ilj},\qquad n\in \overline{1:N},\\
+                \mathfrak{M}_n=\left\{(i,\, l,\, j)\: \Big| \: 1\leqslant i \leqslant I,\, 1\leqslant l \leqslant L,\, 1\leqslant j \leqslant J,\, i+l+j-2=n\right\}.
             \end{gather*}
@@
     хоть оно и не оптимально.
-    Первые два шага этого алгоритма совпадают с алгоритмом для отделения компонент ряда, поэтому опишем его, начиная с третьего шага.
+    Первые два шага этого алгоритма совпадают с алгоритмом~\ref{alg:hosvd-ssa-components}, поэтому опишем его, начиная с третьего шага.
     Описание приведено в алгоритме~\ref{alg:hosvd-ssa-signal}.
@@
     Приведём вторую реализацию алгоритма HO-SSA для отделения сигнала от шума с использованием метода HOOI (HOOI-SSA).
-    Первый шаг алгоритма совпадает с предыдущими алгоритмами, поэтому опишем его начиная со второго шага.
+    Первый шаг алгоритма совпадает с первым шагом алгоритма~\ref{alg:hosvd-ssa-components},
+    поэтому опишем его начиная со второго шага.
     Описание приведено в алгоритме~\ref{alg:hooi-ssa}.
@@
             строится приближение траекторного тензора $\hat{\mathcal{X}}$.
-            \State Усреднение тензора $\hat{\mathcal{X}}$ вдоль плоскостей $i+l+j=\operatorname{const}$,
+            \State \label{alg:hosvd-ssa-reconstruct-step} 
+            Усреднение тензора $\hat{\mathcal{X}}$ вдоль плоскостей $i+l+j=\operatorname{const}$,
             в результате чего получается оценка сигнала $\hat{\tX}$.
@@
             HOOI с набором $n$-рангов $(R_1,\, R_2,\, R_3)$, в результате чего получается тензор $\hat{\calX}$.
-            \State Восстановление сигнала по тензору $\hat{\mathcal{X}}$ совпадает с четвёртым шагом в
-            алгоритме HOSVD-SSA для выделения в ряде сигнала из шума.
+            \State Восстановление сигнала, совпадает с шагом~\ref{alg:hosvd-ssa-reconstruct-step} 
+            алгоритма~\ref{alg:hosvd-ssa-signal}.
         \end{algorithmic}
@@
     \subsection{Разделимость рядов в терминах HO-SSA}\label{subsec:tensor-ssa-separability}
-    \begin{statement}
+    \begin{theorem}
         \label{state:separability}
@@
         \end{enumerate}
-    \end{statement}
+    \end{theorem}
     \begin{proof}
@@
         \sum_{i} \sum_{l} \sum_{j} \widehat{\mathcal{Z}}_{ilj} \widehat{U}^{(1)}_{i} \circ \widehat{U}^{(2)}_{l}
-        \circ \widehat{U}^{(3)}_{j}$ является сингулярным разложением $\mathcal{X}$ в том и только том случае, когда
+        \circ \widehat{U}^{(3)}_{j}$ является HOSVD тензора $\mathcal{X}$ в том и только том случае, когда
         пары векторов $\widetilde{U}^{(\sigma)}_{k},\, \widehat{U}^{(\sigma)}_{m}$ взаимно ортогональны
@@
         Рассмотрим пространства $\mathcal{L}^{(1)}_{1},\, \mathcal{L}^{(1)}_{2}$: это пространства первых измерений
-        тензоров $\widetilde{\mathcal{X}}$ и $\widehat{\mathcal{X}}$, то есть пространства построенные на векторах вида
+        тензоров $\widetilde{\mathcal{X}}$ и $\widehat{\mathcal{X}}$, то есть пространства, построенные на векторах вида
         $\widetilde{\mathcal{X}}_{\cdot lj}$ и $\widehat{\mathcal{X}}_{\cdot lj}$ соответственно.
-        Вспоминая вид тензоров $\widetilde{\mathcal{X}}$ и $\widehat{\mathcal{X}}$ получаем, 
-        что условие ортогональности этих линейных пространств равносильно первому условию из формулировки утверждения.
+        Так как векторы вдоль первого измерения тензоров $\widetilde{\mathcal{X}}$ и $\widehat{\mathcal{X}}$
+        имеют вид \linebreak $\left(\tilde{x}_k, \tilde{x}_{k+1}, \ldots, \tilde{x}_{k+I-1}\right)^{\rmT}$ и 
+        $\left(\hat{x}_k, \hat{x}_{k+1}, \ldots, \hat{x}_{k+I-1}\right)^{\rmT}$ соответственно,
+        то условие ортогональности линейных пространств, построенных на этих векторах 
+        равносильно первому условию из формулировки теоремы.
 
@@
     \begin{remark}
-        Условия утверждения выше сильнее, чем для аналогичного утверждения для стандартного SSA.
+        Условия утверждения выше сильнее, чем для аналогичного утверждения~\ref{state:ssa-separability}
+        для стандартного SSA.
         Это позволяет предположить, что тензорный вариант может оказаться не лучше стандартного.
@@
         Если временные ряды $\widetilde{\tX}$ и $\widehat{\tX}$ длины $N$ слабо $I$- и $L$-разделимы 
-        в смысле теории \emph{SSA},
-        то существует такое \emph{HOSVD} траекторного тензора $\mathcal{X}$ ряда 
+        в смысле теории SSA (определение~\ref{def:ssa-separability}),
+        то существует такое HOSVD траекторного тензора $\mathcal{X}$ ряда 
         $\tX=\widetilde{\tX} + \widehat{\tX}$, что его можно разбить
-        на две части, являющиеся \emph{HOSVD} траекторных тензоров, составленных по рядам 
+        на две части, являющиеся HOSVD траекторных тензоров, составленных по рядам 
         $\widetilde{\tX}$ и $\widehat{\tX}$.
@@
         \begin{enumerate}
-            \item Ряд $(\tilde{x}_{1}\hat{x}_{1},\, \tilde{x}_{2}\hat{x}_{2},\ldots,\, \tilde{x}_{N}\hat{x}_{N}$
+            \item Ряд $(\tilde{x}_{1}\hat{x}_{1},\, \tilde{x}_{2}\hat{x}_{2},\ldots,\, \tilde{x}_{N}\hat{x}_{N})$
             имеет целый период $T$, и $I/T$, $L/T$, $J/T$ "--- целые;
@@
         Положим \linebreak $\hat{x}_n=\cos(2\pi \omega' n + \varphi')$,
-        тогда ряд $\widetilde{\tX}$ отделим от ряда $\widehat{\tX}$ в смысле HO-SSA тогда и только тогда, когда $\omega\ne\omega'$
-        и $I\omega,\, I\omega',\, L\omega,\, L\omega',\, J\omega,\, J\omega'$ "--- целые числа.
+        тогда если $\omega\ne\omega'$ и $I\omega,\, I\omega',\, L\omega,\, L\omega',\, J\omega,\, J\omega'$
+        "--- целые числа, то ряд $\widetilde{\tX}$ отделим от ряда $\widehat{\tX}$ в смысле HO-SSA.
     \end{itemize}
 
-    \begin{remark}
-        Результаты выше приведены в случае точной разделимости компонент в смысле теории SSA\@.
-        В случае, когда точной разделимости нет, а есть только приближённая, в тензорном случае возникает такая
-        ситуация, когда одни и те же одноранговые тензоры в HOSVD траекторного тензора могут быть отнесены
-        сразу к нескольким компонентам.
-        На данный момент это является нерешённой проблемой.
-    \end{remark}
+%    \begin{remark}
+%        Результаты выше приведены в случае точной разделимости компонент в смысле теории SSA\@.
+%        В случае, когда точной разделимости нет, а есть только приближённая, в тензорном случае возникает такая
+%        ситуация, когда одни и те же одноранговые тензоры в HOSVD траекторного тензора могут быть отнесены
+%        сразу к нескольким компонентам.
+%        На данный момент это является нерешённой проблемой.
+%    \end{remark}
 
     \subsection{Ранг ряда в терминах HO-SSA}\label{subsec:tensor-ssa-rank}
-    \begin{statement}
+    \begin{theorem}
         \label{state:tens-ssa-rank}
-        Пусть временной ряд $\tX$ имеет конечный ранг $d$ в терминах \emph{SSA}\@.
+        Пусть временной ряд $\tX$ имеет конечный ранг $d$ в терминах \emph{SSA} (определение~\ref{def:ssa-rank}).
         Тогда для любых значений параметров $I$ и $L$ таких, что
-        \[
-            d\leqslant\min(I, L, N-I-L+2),
-        \]
+        \begin{equation}
+            d\leqslant\min(I, L, N-I-L+2), \label{eq:tensor-admissability}
+        \end{equation}
         количество ненулевых сингулярных чисел по каждому измерению в \emph{HOSVD} траекторного тензора $\mathcal{X}$,
         построенного по этому ряду с параметрами $I$ и $L$, будет равно $d$.
-    \end{statement}
-    Это утверждение является прямым следствием определения ранга ряда и свойства~\ref{property:n-rank} HOSVD\@.
+    \end{theorem}
+    \begin{proof}
+        Временной ряд $\tX$ имеет SSA-ранг $d$, если для любой длины окна $L'$ такой, что
+        $d \leqslant \min(L', N-L'+1)$,
+        ранг траекторной матрицы $\bfX$ этого ряда, построенной по длине окна $L'$, равен $d$. 
+        Это равносильно тому, что для любых таких $L'$ линейное пространство, построенное на векторах вида 
+        $(x_i, x_{i+1}, \ldots, x_{i + L' - 1})^{\rmT}$, имеет размерность $d$.
+        С другой стороны, после замены $L'$ на $I$, $L$ или $N-I-L+2$ такой же вид имеют векторы траекторного тензора $\calX$ вдоль каждого измерения.
+        Таким образом, если выполняется неравенство~\eqref{eq:tensor-admissability}, то все $n$-ранги тензора
+        $\calX$ равны $d$.
+        Применение свойства~\ref{property:n-rank} заканчивает доказательство.
+    \end{proof}
 
     \begin{corollary}
-        Понятие ранга ряда имеет тот же смысл в терминах HO-SSA, что и в стандартной теории SSA, причём ряды конечного ранга
-        имеют одинаковые ранги в тензорном и стандартном случаях.
+        Понятие ранга ряда имеет тот же смысл в терминах HO-SSA, что и в стандартной теории SSA, причём ряды 
+        конечного ранга имеют одинаковые ранги в тензорном и стандартном случаях.
     \end{corollary}
@@
         \begin{gather*}
-            \mathbf{U}=
+            \mathbf{U} \approx
             \begin{pmatrix}
@@
                 -0.41 & -0.50 & -0.29 & -0.06 & -0.33 & 0.63
-            \end{pmatrix},\\
-            \mathcal{Z}_{111}=-44.09,\\
-            -\mathcal{Z}_{222}=\mathcal{Z}_{332}=\mathcal{Z}_{233}=\mathcal{Z}_{323}=2.60,\\
-            \mathcal{Z}_{232}=\mathcal{Z}_{322}=\mathcal{Z}_{223}=-\mathcal{Z}_{333}=-4.50,\\
-            \mathcal{Z}_{ilj}=0~\text{для всех остальных значений}~i, l, j.
+            \end{pmatrix},
         \end{gather*}
-
+        \begin{gather*}
+            \calZ \approx 
+            \left(
+            \begin{array}{cccc|cccc|cccc|c}
+                -44.09 & 0 & 0 & \cdots & 0 & 0 & 0 & \cdots & 0 & 0 & 0 & \cdots & \cdots\\ 
+                0 & 0 & 0 & \cdots & 0 & -2.60 & -4.50 & \cdots & 0 & -4.50 & 2.60 & \cdots & \cdots\\ 
+                0 & 0 & 0 & \cdots & 0 & -4.50 & 2.60 & \cdots & 0 & 2.60 & 4.50 & \cdots & \cdots\\ 
+                \vdots & \vdots & \vdots & \ddots & \vdots & \vdots & \vdots & \ddots &
+                \vdots & \vdots & \vdots & \ddots & \ddots\\
+            \end{array}
+            \right).\\
+%            \calZ_{\cdot \cdot 1} \approx 
+%            \begin{pmatrix}
+%                -44.09 & 0 & 0 & \cdots \\ 
+%                0 & 0 & 0 & \cdots \\
+%                0 & 0 & 0 & \cdots \\
+%            \end{pmatrix}\\
+%            \mathcal{Z}_{111}=-44.09,\\
+%            -\mathcal{Z}_{222}=\mathcal{Z}_{332}=\mathcal{Z}_{233}=\mathcal{Z}_{323}=2.60,\\
+%            \mathcal{Z}_{232}=\mathcal{Z}_{322}=\mathcal{Z}_{223}=-\mathcal{Z}_{333}=-4.50,\\
+%            \mathcal{Z}_{ilj}=0~\text{для всех остальных значений}~i, l, j.
+        \end{gather*}
+        Здесь вертикальной чертой обозначено разделение тензора по третьему измерению.
+        Все не указанные элементы тензора $\calZ$ равны 0.
         Видно, что первый сингулярный вектор постоянен, а второй и третий "--- периодические с периодом 3.
@@
     \begin{example}[Смешение двух косинусов]
-        Рассмотрим ряд с элементами $x_n=\cos(2\pi n/3) + \cos(2\pi n/4)$, $n\in\overline{0:33}$.
+        Рассмотрим ряд с элементами 
+        \[
+            x_n=\cos(2\pi n/3) + \cos(2\pi n/4),\quad n\in\overline{0:33}.
+        \]
         Выбрав параметры $I=L=12$, после разложения получаем тензор сингулярных значений $\mathcal{Z}$ и, в силу равенства размерностей
@@
     \end{table}
-    В таблицах~\ref{tab:ssa-exp},~\ref{tab:tens-ssa-exp}, приведены значения отклонения восстановленного ряда от исходного
+    В таблицах~\ref{tab:ssa-exp} и~\ref{tab:tens-ssa-exp} приведены значения отклонения восстановленного ряда от исходного
     ряда для различных значений параметров после использования SSA и двух вариаций HO-SSA для выделения сигнала\@.
+    Б\'{о}льшие параметры длин окна не рассматриваются, так как построенные по ним траекторные матрицы и траекторные 
+    тензоры будут совпадать с рассмотренными с точностью до перестановки размерностей.
     RMSE здесь и далее высчитывается по 500 реализациям шума, если не указано иное.
-    кроме того, здесь и далее жирным шрифтом выделены минимальные по строке значения RMSE, причём
+    Кроме того, здесь и далее жирным шрифтом выделены минимальные по строке значения RMSE, причём
     отличие этих минимальных значений от остальных в строке значимо при уровне значимости $\alpha = 0.05$.
@@
         Пусть $N = 71$, рассматриваются три варианта шума: белый гауссовский с параметром $\sigma^2 = 25$ и
-        красный гауссовский с параметрами $\delta = \sqrt{5}$, $\varphi = 0.5$ и $\delta = \sqrt{5}$, $\varphi = 0.9$.
+        красный гауссовский с параметрами $\delta^2 = 5$, $\varphi = 0.5$ и $\delta^2 = 5$, $\varphi = 0.9$.
         \begin{equation}
@@
 
-    Метод HOSVD-MSSA для выделения в ряде сигнала из шума, по аналогии с алгоритмом HO-SSA,
+    Метод HOSVD-MSSA для выделения в ряде сигнала из шума, по аналогии с алгоритмом HOSVD-SSA,
     сводится к получению как можно более точного приближения траекторного тензора тензором меньших,
@@
     наблюдаемого сигнала $\tX$ в виде суммы HOSVD траекторных тензоров компонент $\widehat{\tX}$ и $\widetilde{\tX}$.
+    Первые два шага этого алгоритма совпадают с первыми двумя шагами алгоритма~\ref{alg:hosvd-mssa}, поэтому 
+    описание алгоритма приводится, начиная с 3 шага.
     Описание метода приведено в алгоритме~\ref{alg:hosvd-mssa-sep}.
@@
         \begin{algorithmic}[1]
-            \State 
-            Построение траекторного тензора $\mathcal{X}$ ряда $\tX$ по параметру $L$.
-            \State 
-            Вычисление HOSVD траекторного тензора $\mathcal{X}$, получение его представления в виде~\eqref{eq:sum-hosvd}
-            \begin{equation*}
-                \mathcal{X}=\sum_{l=1}^{L} \sum_{k=1}^{K} \sum_{p=1}^{P} \mathcal{Z}_{lkp} U^{(1)}_{l}
-                \circ U^{(2)}_{k} \circ U^{(3)}_{p}.
-            \end{equation*}
+            \setcounter{ALG@line}{2}
+%            \State 
+%            Построение траекторного тензора $\mathcal{X}$ ряда $\tX$ по параметру $L$.
+%            \State 
+%            Вычисление HOSVD траекторного тензора $\mathcal{X}$, получение его представления в виде~\eqref{eq:sum-hosvd}
+%            \begin{equation*}
+%                \mathcal{X}=\sum_{l=1}^{L} \sum_{k=1}^{K} \sum_{p=1}^{P} \mathcal{Z}_{lkp} U^{(1)}_{l}
+%                \circ U^{(2)}_{k} \circ U^{(3)}_{p}.
+%            \end{equation*}
             \State Группировка: построение тензоров
@@
             \end{gather*}
-            \State Восстановление рядов $\mathring{\widehat{\tX}}$ и $\mathring{\widetilde{\tX}}$ по тензорам $\widehat{\mathcal{X}}$ и $\widetilde{\mathcal{X}}$ соответственно по аналогии с шагом~\ref{step:hosvd-mssa-sep-restoration} алгоритма~\ref{alg:hosvd-mssa}.
+            \State Восстановление рядов $\mathring{\widehat{\tX}}$ и $\mathring{\widetilde{\tX}}$ по тензорам $\widehat{\mathcal{X}}$ и $\widetilde{\mathcal{X}}$ соответственно путём применения к 
+            каждому из этих тензоров шага~\ref{step:hosvd-mssa-sep-restoration} алгоритма~\ref{alg:hosvd-mssa}.
         \end{algorithmic}
@@
 
+    \begin{definition}
+        Многомерные временные ряды $\widehat{\tX}$ и $\widetilde{\tX}$ называются слабо
+        $L$-раз\-де\-ли\-мы\-ми в терминах HOSVD-MSSA, если выполняются равенства
+        \begin{enumerate}
+            \item $\displaystyle \sum_{k=0}^{L-1} \hat{x}_{i+k}^{(p)}\tilde{x}_{j+k}^{(p')} = 0, 
+            %            $\hat{x}_i^{(p)} \tilde{x}_j^{(p')} + 
+            %            \hat{x}_{i + 1}^{(p)} \tilde{x}_{j + 1}^{(p')} + \ldots + 
+            %            \hat{x}_{i+L-1}^{(p)} \tilde{x}_{j+L-1}^{(p')} = 0
+            \qquad \forall i, j \in \overline{1:(N-L+1)},\, p, p' \in \overline{1:P}$,
+            \item $\displaystyle \sum_{k=0}^{K-1} \hat{x}_{i+k}^{(p)}\tilde{x}_{j+k}^{(p')} = 0, 
+            %            $\hat{x}_i^{(p)} \tilde{x}_j^{(p')} + 
+            %            \hat{x}_{i + 1}^{(p)} \tilde{x}_{j + 1}^{(p')} + \ldots + 
+            %            \hat{x}_{i+L-1}^{(p)} \tilde{x}_{j+L-1}^{(p')} = 0
+            \qquad \forall i, j \in \overline{1:(N-K+1)},\, p, p' \in \overline{1:P}$,
+            %            \item $\hat{x}_i^{(p)} \tilde{x}_j^{(p')} + 
+            %            \hat{x}_{i + 1}^{(p)} \tilde{x}_{j + 1}^{(p')} + \ldots + 
+            %            \hat{x}_{i+K-1}^{(p)} \tilde{x}_{j+K-1}^{(p')} = 0 \quad
+            %            \forall i, j \in \overline{1:(N-K+1)},\, p, p' \in \overline{1:P}$.
+        \end{enumerate}
+    \end{definition}
+    \begin{remark}
+        Условия~1 и~2 равносильны ортогональности пар пространств 
+        $\widehat{\Lambda}^{(L)}$ с $\widetilde{\Lambda}^{(L)}$ и $\widehat{\Lambda}^{(K)}$ с
+        $\widetilde{\Lambda}^{(K)}$ соответственно.
+    \end{remark}
+
     \begin{theorem}
+        \label{state:hosvd-mssa-sep-condition}
         Такие \emph{HOSVD} тензоров $\widehat{\calX}$ и $\widetilde{\calX}$, что их сумма
-        является \emph{HOSVD} тензора $\calX$ существуют тогда и только тогда, когда ортогональны пары пространств
-        $\widehat{\Lambda}^{(L)}$ с $\widetilde{\Lambda}^{(L)}$ и $\widehat{\Lambda}^{(K)}$ с
-        $\widetilde{\Lambda}^{(K)}$.
+        является \emph{HOSVD} тензора $\calX$, существуют тогда и только тогда, когда
+        ряды $\widehat{\tX}$ и $\widehat{\tX}$ слабо $L$-разделимы.
+%        ортогональны пары пространств
+%        $\widehat{\Lambda}^{(L)}$ с $\widetilde{\Lambda}^{(L)}$ и $\widehat{\Lambda}^{(K)}$ с
+%        $\widetilde{\Lambda}^{(K)}$.
     \end{theorem}
@@
         \]
-        является HOSVD тензора $\widehat{\calX}$.
+        является HOSVD тензора $\widehat{\calX}$ с точностью до перенумерации элементов $\widehat{\calZ}$
+        и соответствующей перестановки столбцов матриц $\widehat{\bfU}_{\sigma}$ и $\bfU_3$.
         Аналогично существуют тензор $\widetilde{\calZ}$ и ортогональные матрицы
@@
 
-    \begin{definition}
-        Многомерные временные ряды $\widehat{\tX}$ и $\widetilde{\tX}$ называются слабо
-        $L$-раз\-де\-ли\-мы\-ми в терминах HOSVD-MSSA, если выполняются равенства
-        \begin{enumerate}
-            \item $\hat{x}_i^{(p)} \tilde{x}_j^{(p')} + 
-            \hat{x}_{i + 1}^{(p)} \tilde{x}_{j + 1}^{(p')} + \ldots + 
-            \hat{x}_{i+L-1}^{(p)} \tilde{x}_{j+L-1}^{(p')} = 0 \quad
-            \forall i, j \in \overline{1:(N-L+1)},\, p, p' \in \overline{1:P}$,
-            \item $\hat{x}_i^{(p)} \tilde{x}_j^{(p')} + 
-            \hat{x}_{i + 1}^{(p)} \tilde{x}_{j + 1}^{(p')} + \ldots + 
-            \hat{x}_{i+K-1}^{(p)} \tilde{x}_{j+K-1}^{(p')} = 0 \quad
-            \forall i, j \in \overline{1:(N-K+1)},\, p, p' \in \overline{1:P}$.
-        \end{enumerate}
-    \end{definition}
-
+    \begin{corollary}
         Таким образом, если ряды $\widehat{\tX}$ и $\widetilde{\tX}$ слабо $L$-разделимы
@@
         непересекающимися, а иначе "--- равными.
+    \end{corollary}
 
     \begin{remark}
-        В алгоритме MSSA условия слабой разделимости отличаются: вместо условия~2 требуется, чтобы для любых
+        Как следует из определения~\ref{def:mssa-separability}, условия слабой разделимости в алгоритме MSSA  
+        отличаются от условий в алгоритме HOSVD-MSSA: вместо условия~2 требуется, чтобы для любых
         $k, m \in \overline{1:L}$ выполнялось
@@
         Тогда ряды $\widehat{\tX}$ и $\widetilde{\tX}$ слабо $L$-разделимы в терминах HOSVD-MSSA тогда и только тогда,
-        когда $L\omega_p$, $K\omega_p$ "--- целые.
+        когда $L\omega_p$, $K\omega_p$ "--- целые для любых $p$.
         \begin{example}
@@
         Существуют такие \emph{SVD} матрицы $\mathbf{X}$ и \emph{HOSVD} тензора $\mathcal{X}$ разложения, что
-        $\mathbf{U} = \hat{\mathbf{U}}_1$.\label{state:tens-mssa-rank}
+        $\mathbf{U} = \widehat{\mathbf{U}}_1$.\label{state:tens-mssa-rank}
     \end{statement}
@@
     \begin{proof}
-        Из свойства~\ref{state:hosvd-to-svd} известно, что в качестве $\hat{\mathbf{U}}_1$ можно выбрать матрицу
-        $\hat{\mathbf{U}}$ левых сингулярных векторов из SVD развёртки тензора $\mathcal{X}$ по первому измерению $[\mathcal{X}]_{1}$.
+        Из свойства~\ref{state:hosvd-to-svd} известно, что в качестве $\widehat{\mathbf{U}}_1$ можно выбрать матрицу
+        $\widehat{\mathbf{U}}$ левых сингулярных векторов из SVD развёртки тензора $\mathcal{X}$ по первому измерению $[\mathcal{X}]_{1}$.
         В свою очередь, $[\mathcal{X}]_{1} = [\mathbf{H}_1: \mathbf{H}_2: \ldots: \mathbf{H}_P] = \mathbf{X}$.
@@
         векторов соответствующего измерения в представлении~\eqref{eq:subspace-tens-hosvd}.
+        Такой алгоритм обоснован утверждением~\ref{state:hosvd-to-svd}.
         Таким образом, на практике совпадают не только пространства, порождаемые описанными выше сингулярными векторами,
@@
 
-    В теории MSSA для выделения сигнала из ряда с шумом важным понятием является понятие ранга ряда.
-    \begin{definition}[Ранг многомерного ряда в теории MSSA]
-        Число $d$ называется рангом $P$-мерного ряда $\tX$, если для любой длины окна
-        $L:\: d \leqslant\min(L, N-L+1)$ ранг траекторной матрицы $\bfX$, построенной по этой длине окна,
-        будет равен $d$.
-    \end{definition}
-
-    Таким образом, исходя из утверждения~\ref{state:tens-mssa-rank}, ранг первого измерения траекторного тензора
-    $\calX$, построенного по многомерному ряду $\tX$ с длиной окна $L:\: {d \leqslant\min(L, N-L+1)}$,
+%    В теории MSSA для выделения сигнала из ряда с шумом важным понятием является понятие ранга ряда.
+%    \begin{definition}[Ранг многомерного ряда в теории MSSA]
+%        Число $d$ называется рангом $P$-мерного ряда $\tX$, если для любой длины окна
+%        $L:\: d \leqslant\min(L, N-L+1)$ ранг траекторной матрицы $\bfX$, построенной по этой длине окна,
+%        будет равен $d$.
+%    \end{definition}
+    \begin{theorem}
+        \label{state:hosvd-mssa-rang}
+        Пусть $\tX$ "--- $P$-мерный временной ряд длины $N$, тогда справедливы следующие утверждения.
+        \begin{enumerate}
+            \item $\tX$ имеет ранг $d$ в терминах теории \emph{MSSA} (определение~\ref{def:mssa-rank})
+            тогда и только тогда, когда для траекторного тензора $\calX$, построенного по любой длине окна 
+            $L<N$ такой, что $d \leqslant\min(L, K)$ выполняется 
+            \[\operatorname{rank}_1(\calX) = \operatorname{rank}_2(\calX) = d.\]
+            \item 3-Ранг $\calX$ равен рангу матрицы, 
+            в строках которой содержатся одномерные временные ряды, составляющие заданный 
+            многомерный ряд.
+        \end{enumerate}
+    \end{theorem}
+    \begin{proof}
+        Исходя из утверждения~\ref{state:tens-mssa-rank}, ранг первого измерения 
+        траекторного тензора $\calX$, построенного по многомерному ряду $\tX$ с длиной окна
+        $L$ такой, что \linebreak $d \leqslant\min(L, N-L+1)$,
         будет равен рангу $d$ этого ряда из теории MSSA.
         Кроме того, для таких $L$ ранг второго измерения этого траекторного тензора
-    тоже будет равен $d$, так как $\operatorname{rank}_2 \calX = \operatorname{rank}[\calX]_2$,
+        тоже будет равен $d$, так как $\operatorname{rank}_2\left(\calX\right) = 
+        \operatorname{rank}\left([\calX]_2\right)$,
         а матрица $[\calX]_2$ по построению совпадает с траекторной матрицей ряда $\tX$, построенной по длине
         окна $K = N - L - 1$.
-    Однако, ранг третьего измерения траекторного тензора $\calX$ не связан с рангом ряда и имеет смысл
-    структурного различия рядов между собой, и может быть посчитан как ранг матрицы, составленной
-    из одномерных рядов, образующих данный многомерный ряд.
+
+        Векторы вдоль третьего измерения траекторного тензора $\calX$ имеют вид
+        \[
+            \left(x_i^{(1)}, x_i^{(2)}, \ldots, x_i^{(P)}\right), \quad i \in \overline{1:N}.
+        \]
+        Размерность пространства порождённого этими векторами совпадает с рангом матрицы,
+        в которой столбцами будут являться эти векторы, а эта матрица совпадает с матрицей, в строках которой содержатся одномерные временные ряды, составляющие заданный многомерный ряд.
+    \end{proof}
+%    Таким образом, исходя из утверждения~\ref{state:tens-mssa-rank}, ранг первого измерения траекторного тензора
+%    $\calX$, построенного по многомерному ряду $\tX$ с длиной окна $L:\: {d \leqslant\min(L, N-L+1)}$,
+%    будет равен рангу $d$ этого ряда из теории MSSA.
+%    Кроме того, для таких $L$ ранг второго измерения этого траекторного тензора
+%    тоже будет равен $d$, так как $\operatorname{rank}_2 \calX = \operatorname{rank}[\calX]_2$,
+%    а матрица $[\calX]_2$ по построению совпадает с траекторной матрицей ряда $\tX$, построенной по длине
+%    окна $K = N - L - 1$.
+%    Однако, ранг третьего измерения траекторного тензора $\calX$ не связан с рангом ряда и имеет смысл
+%    структурного различия рядов между собой, и может быть посчитан как ранг матрицы, составленной
+%    из одномерных рядов, образующих данный многомерный ряд.
 
@@
     \end{example}
+
+%    \begin{example}
+%        Рассмотрим временной ряд $\tX$ вида~\eqref{eq:nd-cos-sum-model} и найдём его 3-ранг в зависимости от параметров.
+%        
+%    \end{example}
 
@@
             = \sum_{k=1}^{R_2} \sum_{l=1}^{R_1} \sum_{p=1}^{R_3}
-            \calZ_{klp} U_k^{(2)}\circ U_l^{(1)} \circ U_p^{(3)},
+            \calZ_{klp} U_k^{(2)}\circ U_l^{(1)} \circ U_p^{(3)}.
         \]
@@
         $[\widetilde{\calX}]_3 = [\widetilde{\calY}]_3$, а значит выполнено равенство
-        $\widetilde{\calX}_{lkp}=\widetilde{\calY}_{klp}$ или по другому $\widetilde{\calX}_{\cdot \cdot p} = \widetilde{\calY}_{\cdot \cdot p}^{\rmT}$,
+        $\widetilde{\calX}_{lkp}=\widetilde{\calY}_{klp}$ или, по другому, $\widetilde{\calX}_{\cdot \cdot p} = \widetilde{\calY}_{\cdot \cdot p}^{\rmT}$,
         следовательно усреднения матриц $\widetilde{\calX}_{\cdot \cdot p}$ и $\widetilde{\calY}_{\cdot \cdot p}$ вдоль побочных диагоналей совпадут
@@
         \tX^{(p)} = (s_1^{(p)} + \varepsilon_1^{(p)}, \ldots, s_N^{(p)} + \varepsilon_N^{(p)}),\nonumber \\
-        s_n^{(p)} = a_p \cos(2\pi n \omega_p + \psi_p), \label{eq:general-signal-example}
+        s_n^{(p)} = a_p \cos(2\pi n \omega_p + \psi_p), \quad a_p \ne 0 \label{eq:general-signal-example}
     \end{gather}
@@
 
-    \subsection{Принцип выбора числа компонент, относимых к сигналу}\label{subsec:example-signal-ranks}
+    \paragraph{Принцип выбора числа компонент, относимых к сигналу}\label{subsec:example-signal-ranks}
     В каждом из методов семейства SSA важным этапом является выбор числа компонент разложения траекторной матрицы
@@
     В теории SSA утверждается, что в общем случае для получения наибольшей точности восстановления
-    сигнала нужно брать число компонент, равное рангу этого сигнала в терминах конкретного метода.
-    Приведём выражения, позволяющие находить ранги сигналов вида~\eqref{eq:general-signal-example}, для каждого
-    рассматриваемого метода.
+    сигнала рекомендуется брать число компонент, равное рангу этого сигнала в терминах конкретного метода.
+%    Приведём выражения, позволяющие находить ранги сигналов вида~\eqref{eq:general-signal-example}, для каждого
+%    рассматриваемого метода.
     Ранг сигнала в терминах метода $\rmT$ будем обозначать $r_\rmT$, например: $r_\text{SSA}$ "---
@@
 
+    Ранги сигнала~\eqref{eq:general-signal-example} в терминах методов SSA и MSSA приведены в
+    примерах~\ref{ex:ssa-ranks} и~\ref{ex:mssa-ranks} соответственно.
+
     Тензорные алгоритмы выделения сигнала сводятся к приближению траекторного тензора некоторым
     тензором $(R_1, R_2, R_3)$-ранга.
-    Утверждения~\ref{state:tens-ssa-rank} и~\ref{state:tens-mssa-rank} позволяют свести задачу выбора $R_1$,
+    Теоремы~\ref{state:tens-ssa-rank} и~\ref{state:hosvd-mssa-rang} позволяют свести задачу выбора $R_1$,
     $R_2$, $R_3$ к нахождению $r_{\text{SSA}}$ в одномерном случае и $r_\text{MSSA}$ и $r_3$ в многомерном,
@@
 
-    \begin{description}
-        \item[SSA] В терминах SSA любой одномерный сигнал вида $s_n = a \cos(2\pi n \omega + \psi)$, где $a\ne 0$,
-        $0 \leqslant \psi \leqslant 2\pi$ и $0 \leqslant \omega \leqslant 1/2$ имеет ранг
-        $r_\text{SSA} = 2$, если $0 < \omega < 1/2$ и $r_\text{SSA} = 1$ при $\omega \in \{0,\, 1/2\}$ и
-        $\psi \notin \{\pi / 2,\, 3\pi / 2\}$.
-%        \item[HOOI-SSA] По следствию из утверждения~\ref{state:tens-ssa-rank} ранг любого сигнала в терминах
-%        HOOI-SSA совпадает с рангом этого сигнала в терминах SSA\@.
-        \item[MSSA] Пусть $\omega \in [0, 1/2]$, обозначим
-        \[
-            r(\omega) =
-            \begin{cases}
-                1, & \omega \in \{0,\, 1/2\},\\
-                2, & \text{иначе},
-            \end{cases}
-        \]
-        тогда MSSA-ранг многомерного сигнала вида~\eqref{eq:general-signal-example} равен
-        \[
-            r_{\text{MSSA}} = \sum_{\omega \in \Omega} r(\omega),
-        \]
-        где $\Omega$ "--- множество различных частот $\omega_p$.
-%        Пусть множество $G \subseteq \overline{1:P}$ таково, что $\forall p_1,\, p_2 \in G ~~~
-%        p_1 \ne p_2 \Rightarrow \omega_{p_1} \ne \omega_{p_2}$ и содержит наибольшее число элементов
-%        среди всех множеств, удовлетворяющих этому условию.
-%        Тогда в терминах MSSA ранг многомерного сигнала
-%        $\tS = (\tS^{(1)}, \ldots, \tS^{(P)})$, где элементы $\tS^{(p)}$ имеют вид~\eqref{eq:general-signal-example},
-%        равен сумме SSA-рангов сигналов $\tS^{(p')}$, где $p'$ проходит множество $G$.
-%        \item[HOSVD-MSSA] По определению~\ref{def:hosvd-mssa-rank} $r_\text{HOSVD-MSSA} = r_\text{MSSA}$.
-%        Кроме того в терминах HOSVD-MSSA возникает дополнительный параметр - ранг третьего измерения, который
-%        будем обозначать $r_3$.
-%        $r_3$ можно посчитать как ранг матрицы, составленной из
-%        одномерных сигналов, образующих данный многомерный сигнал.
-        \item[2D-SSA] Элементы многомерного сигнала вида~\eqref{eq:general-signal-example} можно
+    Элементы многомерного сигнала вида~\eqref{eq:general-signal-example} можно
     представить в виде суммы
@@
     где $(\omega_m', \omega_m'') \ne (\omega_j', \omega_j'')$ для $m\ne j$ и $\omega_m', \omega_m'' \in (0, 1/2)$.
-        Тогда ранг данного многомерного сигнала в терминах 2D-SSA равен сумме
+    В статье~\cite{2d-ssa} утверждается, что тогда ранг данного многомерного сигнала в терминах 
+    2D-SSA равен сумме
     \[
@@
     \]
-    \end{description}
+
+%    \begin{description}
+%        \item[SSA] В терминах SSA любой одномерный сигнал вида $s_n = a \cos(2\pi n \omega + \psi)$, где $a\ne 0$,
+%        $0 \leqslant \psi \leqslant 2\pi$ и $0 \leqslant \omega \leqslant 1/2$ имеет ранг
+%        $r_\text{SSA} = 2$, если $0 < \omega < 1/2$ и $r_\text{SSA} = 1$ при $\omega \in \{0,\, 1/2\}$ и
+%        $\psi \notin \{\pi / 2,\, 3\pi / 2\}$.
+%%        \item[HOOI-SSA] По следствию из утверждения~\ref{state:tens-ssa-rank} ранг любого сигнала в терминах
+%%        HOOI-SSA совпадает с рангом этого сигнала в терминах SSA\@.
+%        \item[MSSA] Пусть $\omega \in [0, 1/2]$, обозначим
+%        \[
+%            r(\omega) =
+%            \begin{cases}
+%                1, & \omega \in \{0,\, 1/2\},\\
+%                2, & \text{иначе},
+%            \end{cases}
+%        \]
+%        тогда MSSA-ранг многомерного сигнала вида~\eqref{eq:general-signal-example} равен
+%        \[
+%            r_{\text{MSSA}} = \sum_{\omega \in \Omega} r(\omega),
+%        \]
+%        где $\Omega$ "--- множество различных частот $\omega_p$.
+%%        Пусть множество $G \subseteq \overline{1:P}$ таково, что $\forall p_1,\, p_2 \in G ~~~
+%%        p_1 \ne p_2 \Rightarrow \omega_{p_1} \ne \omega_{p_2}$ и содержит наибольшее число элементов
+%%        среди всех множеств, удовлетворяющих этому условию.
+%%        Тогда в терминах MSSA ранг многомерного сигнала
+%%        $\tS = (\tS^{(1)}, \ldots, \tS^{(P)})$, где элементы $\tS^{(p)}$ имеют вид~\eqref{eq:general-signal-example},
+%%        равен сумме SSA-рангов сигналов $\tS^{(p')}$, где $p'$ проходит множество $G$.
+%%        \item[HOSVD-MSSA] По определению~\ref{def:hosvd-mssa-rank} $r_\text{HOSVD-MSSA} = r_\text{MSSA}$.
+%%        Кроме того в терминах HOSVD-MSSA возникает дополнительный параметр - ранг третьего измерения, который
+%%        будем обозначать $r_3$.
+%%        $r_3$ можно посчитать как ранг матрицы, составленной из
+%%        одномерных сигналов, образующих данный многомерный сигнал.
+%        \item[2D-SSA] Элементы многомерного сигнала вида~\eqref{eq:general-signal-example} можно
+%        представить в виде суммы
+%        \[
+%            s^{(p)}_n = \sum_{m=1}^{d} A_m(p, n),
+%        \]
+%        \[
+%            A_m(p, n) =
+%            \begin{pmatrix}
+%                \cos(2\pi p\omega_m') \\
+%                \sin(2\pi p\omega_m')
+%            \end{pmatrix}^{\rmT}
+%            \begin{pmatrix}
+%                a_m & b_m \\
+%                c_m & d_m
+%            \end{pmatrix}
+%            \begin{pmatrix}
+%                \cos(2\pi n\omega_m'') \\
+%                \sin(2\pi n\omega_m'')
+%            \end{pmatrix},
+%        \]
+%        где $(\omega_m', \omega_m'') \ne (\omega_j', \omega_j'')$ для $m\ne j$ и $\omega_m', \omega_m'' \in (0, 1/2)$.
+%        В статье~\cite{2d-ssa} утверждается, что тогда ранг данного многомерного сигнала в терминах 
+%        2D-SSA равен сумме
+%        \[
+%            r_\text{2D-SSA} = \sum_{m=1}^{d} \nu_m,
+%        \]
+%        где
+%        \[
+%            \nu_m = 2\operatorname{rank}\begin{pmatrix}
+%                                            a_m & b_m  & c_m  & d_m \\
+%                                            d_m & -c_m & -b_m & a_m
+%            \end{pmatrix}.
+%        \]
+%    \end{description}
 
@@
 
-    На графиках~\ref{fig:two-series-example},~\ref{fig:five-series-example},~\ref{fig:nine-series-example}
+    На графиках~\ref{fig:two-series-example},~\ref{fig:five-series-example} и~\ref{fig:nine-series-example}
     приведены зависимости точности восстановления
@@
 
+    \paragraph{Трудоёмкости алгоритмов}\label{par:alg-complexity}
+    Так как шаг разложения является самым трудоёмким шагом в алгоритмах HOSVD-SSA и HOSVD-MSSA,
+    то для оценки трудоёмкости алгоритма достаточно оценить трудоёмкость HOSVD траекторного тензора.
+    Оценим трудоёмкость алгоритма HOSVD-MSSA, трудоёмкость HOSVD-SSA получается аналогично подстановкой
+    других обозначений размерностей.
+
+    Из утверждения~\ref{state:hosvd-to-svd} следует, что вычисление HOSVD траекторного тензора размерности ${L\times K \times P}$
+    сводится к вычислению SVD на трёх матрицах размерностей $L\times KP,\, K\times LP,\, P\times LK$.
+    Вычисление SVD матрицы размерности $m\times n$ имеет асимптотическую трудоёмкость, равную $O(\min(mn^2, m^2 n)).$
+    Таким образом, асимптотическая сложность HOSVD траекторного тензора, а следовательно и всего алгоритма, имеет вид
+    \begin{equation}
+        \label{eq:hosvd-mssa-complexity}
+        O\left(LKP(\min(L, KP) + \min(K, LP) + \min(P, LK))\right).
+    \end{equation}
+
+    Если требуется вычислить только усечение HOSVD с $n$-рангами $(r_1, r_2, r_3)$, то так как
+    трудоёмкость вычисления первых $r$ компонент SVD матрицы $m\times n$ при \linebreak $r \ll \min(m, n)$ равна
+    $O\left(rmn\right)$, трудоёмкость HOSVD можно уменьшить до порядка
+    \begin{equation}
+        \label{eq:hosvd-mssa-trim-complexity}
+        O(LKP(r_1 + r_2 + r_3)).
+    \end{equation}
+
+    Самым трудоёмким шагом в алгоритме HOOI-SSA является применение к траекторному тензору алгоритма HOOI.
+    Описание этого алгоритма для приближения тензора размерности $I\times J \times K$
+    тензором с $n$-рангами $(r_1, r_2, r_3)$ можно найти в статье~\cite{hooi-alg}.
+    Этот алгоритм является итерационным, и в обозначениях выше каждая итерация имеет асимптотическую сложность
+    \begin{equation}
+        \label{eq:hooi-iter-complexity}
+%        O(r_1^2 \min(I, r_2 r_3) + r_2^2 \min(J, r_1 r_3) + r_3^2 \min(K, r_1 r_2)),
+        O(r_1 r_2 r_3 (I + L + J)),
+    \end{equation}
+    а скорость сходимости алгоритма линейная.
+
     \begin{table}[!h]
+        \footnotesize
         \centering
@@
     \end{table}
-    \begin{table}[!h]
-        \centering
-        \caption{Сравнение SSA, HOOI-SSA, MSSA, HOSVD-MSSA и 2D-SSA: минимальные RMSE
-        оценки сигнала вида~\eqref{eq:general-signal-example}, $P=9$.}
-        \begin{tabular}{c|ccccc}
-            \hline
-            Параметры     & SSA           & HOOI-SSA & MSSA & HOSVD-MSSA    & 2D-SSA        \\
-            \hline
-            \begin{tabular}{c}
-                $a_p = 30$   \\
-                $\omega_p = \frac 1 {12}$,
-                $\psi_p = 0$ \\
-            \end{tabular} & 1.38          & 1.42     & 1.01 & 0.78          & \textbf{0.65} \\
-            \hline
-            \begin{tabular}{c}
-                $a_{p} = a_{p+5} = 30 - 2(p-1)$ \\
-                $1 \leqslant p \leqslant 4$,
-                $a_5=22$                        \\
-                $\omega_p = \frac 1 {12}$,
-                $\psi_p = 0$
-            \end{tabular} & 1.38          & 1.42     & 1.01 & \textbf{0.78} & 1.90          \\
-            \hline
-            \begin{tabular}{c}
-                $a_p=30$,
-                $\omega_p = \frac 1 {12}$ \\
-                $\psi_p = 2(p-1)\pi / 5$
-            \end{tabular} & 1.38          & 1.42     & 1.01 & 1.00          & \textbf{0.65} \\
-            \hline
-            \begin{tabular}{c}
-                $a_p=30$,
-                $\psi_p = 2(p-1)\pi / 5$                               \\
-                $\omega_p = \frac 1 {12}$, $1 \leqslant p \leqslant 7$ \\
-                $\omega_8=\omega_9=\frac 1 8$
-            \end{tabular} & \textbf{1.39} & 1.42     & 1.42 & 1.42          & 1.42          \\
-            \hline
-        \end{tabular}\label{tab:comparison-nine-series}
-    \end{table}
     \begin{figure}[!h]
@@
     \end{figure}
+
     \FloatBarrier
 
-    \paragraph{Трудоёмкости алгоритмов}\label{par:alg-complexity}
-    Так как шаг разложения является самым трудоёмким шагом в алгоритмах HOSVD-SSA и HOSVD-MSSA,
-    то для оценки трудоёмкости алгоритма достаточно оценить трудоёмкость HOSVD траекторного тензора.
-    Оценим трудоёмкость алгоритма HOSVD-MSSA, трудоёмкость HOSVD-SSA получается аналогично подстановкой
-    других обозначений размерностей.
-
-    Из утверждения~\ref{state:hosvd-to-svd} следует, что вычисление HOSVD траекторного тензора размерности ${L\times K \times P}$
-    сводится к вычислению SVD на трёх матрицах размерностей $L\times KP,\, K\times LP,\, P\times LK$.
-    Вычисление SVD матрицы размерности $m\times n$ имеет асимптотическую трудоёмкость, равную $O(\min(mn^2, m^2 n)).$
-    Таким образом, асимптотическая сложность HOSVD траекторного тензора, а следовательно и всего алгоритма, имеет вид
-    \begin{equation}
-        \label{eq:hosvd-mssa-complexity}
-        O\left(LKP(\min(L, KP) + \min(K, LP) + \min(P, LK))\right).
-    \end{equation}
-
-    Самым трудоёмким шагом в алгоритме HOOI-SSA является применение к траекторному тензору алгоритма HOOI.
-    Описание этого алгоритма для приближения тензора размерности $I\times J \times K$
-    тензором с $n$-рангами $(r_1, r_2, r_3)$ можно найти в статье~\cite{hooi-algorithm}.
-    Этот алгоритм является итерационным, и в обозначениях выше каждая итерация имеет асимптотическую сложность
-    \begin{equation}
-        \label{eq:hooi-iter-complexity}
-        O(r_1^2 \min(I, r_2 r_3) + r_2^2 \min(J, r_1 r_3) + r_3^2 \min(K, r_1 r_2)).
-    \end{equation}
-    Если предположить, что пользователь задаёт верхнюю границу количества итераций $C$, то асимптотическая
-    сложность алгоритма HOOI будет иметь вид~\eqref{eq:hooi-iter-complexity} с константой,
-    пропорциональной $C$.
+    \begin{table}[!h]
+        \centering
+        \caption{Сравнение SSA, HOOI-SSA, MSSA, HOSVD-MSSA и 2D-SSA: минимальные RMSE
+        оценки сигнала вида~\eqref{eq:general-signal-example}, $P=9$.}
+        \begin{tabular}{c|ccccc}
+            \hline
+            Параметры     & SSA           & HOOI-SSA & MSSA & HOSVD-MSSA    & 2D-SSA        \\
+            \hline
+            \begin{tabular}{c}
+                $a_p = 30$   \\
+                $\omega_p = \frac 1 {12}$,
+                $\psi_p = 0$ \\
+            \end{tabular} & 1.38          & 1.42     & 1.01 & 0.78          & \textbf{0.65} \\
+            \hline
+            \begin{tabular}{c}
+                $a_{p} = a_{p+5} = 30 - 2(p-1)$ \\
+                $1 \leqslant p \leqslant 4$,
+                $a_5=22$                        \\
+                $\omega_p = \frac 1 {12}$,
+                $\psi_p = 0$
+            \end{tabular} & 1.38          & 1.42     & 1.01 & \textbf{0.78} & 1.90          \\
+            \hline
+            \begin{tabular}{c}
+                $a_p=30$,
+                $\omega_p = \frac 1 {12}$ \\
+                $\psi_p = 2(p-1)\pi / 5$
+            \end{tabular} & 1.38          & 1.42     & 1.01 & 1.00          & \textbf{0.65} \\
+            \hline
+            \begin{tabular}{c}
+                $a_p=30$,
+                $\psi_p = 2(p-1)\pi / 5$                               \\
+                $\omega_p = \frac 1 {12}$, $1 \leqslant p \leqslant 7$ \\
+                $\omega_8=\omega_9=\frac 1 8$
+            \end{tabular} & \textbf{1.39} & 1.42     & 1.42 & 1.42          & 1.42          \\
+            \hline
+        \end{tabular}\label{tab:comparison-nine-series}
+    \end{table}
+
+%    \FloatBarrier
 
@@
         \end{gather}
-        Амплитуды $c_j^{(p)}$ взяты случайным образом из распределения $\rmN(0, 1)$ и далее те же самые.
+        Амплитуды $c_j^{(p)}$ взяты случайным образом из распределения $\rmN(0, 1)$ и фиксированы для каждой
+        реализации шума и для всех дальнейших примеров.
         \item $N = 44$, $P = 12$,
@@
         \end{gather}
-        Фазы $\varphi_j^{(p)}$ взяты случайным образом из распределения $\rmU(0, 2\pi)$.
+        Фазы $\varphi_j^{(p)}$ взяты случайным образом из распределения $\rmU(0, 2\pi)$ и фиксированы для 
+        каждой реализации шума.
         \item $N = 44$, $P = 12$,
@@
     под горизонтальной чертой "--- компоненте $\tilde{s}_n^{(p)}$.
-    В столбце $\gP_1$, $\gP_2$ выписаны соответствующие множества из алгоритма~\ref{alg:hosvd-mssa-sep}.
+    В столбце $\gP_i$ выписаны соответствующие множества из алгоритма~\ref{alg:hosvd-mssa-sep}, 
+    принцип их выбора указан в следствии к теореме~\ref{state:hosvd-mssa-sep-condition}.
     Сигнал $\tilde{s}_n^{(p)}$ в уравнении~\eqref{eq:sep-periods} представляется в виде суммы двух сигналов
@@
     $\tilde{r}_n^{(p)}$.
-    Из-за этого в таблице~\ref{tab:comparison-sep-comp} в строке, отвечающей сигналу~\ref{eq:sep-periods} выписаны
+    Из-за этого в таблице~\ref{tab:comparison-sep-comp} в строке, отвечающей сигналу~\eqref{eq:sep-periods} выписаны
     три набора индексов: первый соответствует $\hat{s}_n^{(p)}$, второй "--- $\tilde{r}_n^{(p)}$, 
     третий "--- $\tilde{q}_n^{(p)}$.
+    Максимальные значения индексов для каждого примера совпадает рангом соответствующего сигнала в терминах
+    каждого из методов.
 
@@
         \begin{tabular}{c|ccc}
-            Вид сигнала    & (HOSVD) MSSA & $\gP_1$, $\gP_2$ & 2D-SSA \\
+            Вид сигнала    & (HOSVD) MSSA & $\gP_i$ & 2D-SSA \\
             \hline
@@
     \section{Альтернативные тензорные разложения}\label{sec:other-decomp}
-    Помимо HOSVD, существует ещё один тип тензорных разложений: ранговое разложение тензора.
-    Идея заключается в представлении тензора $\mathcal{A}$ в виде линейной комбинации $R$ тензоров ранга $1$, где $R=\operatorname{rank}(\mathcal{A})$.
+    Помимо HOSVD, существуют и другие тензорные разложения, в некотором смысле расширяющие SVD. 
+    Например, ранговое разложение тензора.
+    СУть этого разложения заключается в представлении тензора $\mathcal{A}$ в виде линейной комбинации $R$ тензоров ранга $1$, где $R=\operatorname{rank}(\mathcal{A})$.
     Однако нахождение этого ранга в общем случае является NP-трудной задачей~\cite{NP-hard}.
@@
     Удалось построить только один пример, где тензорная модификация выделяет сигнал точнее, чем Basic SSA.
-    Это не соответствует результатам работы~\cite{hosvd-hooi-separation}, в которой было показано преимущество 
-    тензорной модификации SSA с использованием HOOI в задаче оценки параметров сигнала в параметрической модели.
+    В работе~\cite{hosvd-hooi-separation} утверждалось преимущество тензорной модификации алгоритма 
+    ESPRIT~\cite{esprit}, основанного на подпространстве сигнала, и применяемого для оценки частот
+    параметрического сигнала, над базовым алгоритмом в б\'{о}льшем числе случаев.
+    В данной работе показано, что это преимущество отсутствует для тензорной модификации алгоритма SSA, также основанного на подпространстве сигнала, но применяемого в задачах выделения сигнала и разделения компонент сигнала.
+%    Это не соответствует результатам работы~\cite{hosvd-hooi-separation}, в которой было показано преимущество 
+%    тензорной модификации SSA с использованием HOOI в задаче оценки параметров сигнала в параметрической модели.
 
@@
     разделения компонент сигнала во всех рассмотренных случаях, но в
-    некоторых из них данный метод оказался менее точным, чем метод 2D-SSA.
+    случаях сигналов с равными амплитудами данный метод оказался менее точным, чем метод 2D-SSA.
 

### 2024-05-24 TeX/src/main.tex
Reviewer fixes

@@
 \documentclass[specialist,
-    substylefile = spbu_report.rtx,
+    substylefile = spbu.rtx,
     subf,href,colorlinks=true, 12pt]{disser}
@@
 
-    \title{Учебная практика 4 (научно-исследовательская работа) (семестр 8)}
-    \topic{<<Тензорный анализ сингулярного спектра>>}
-    \author{Хромов Никита Андреевич}
+    \title{Выпускная квалификационная работа}
+    \topic{Тензорный анализ сингулярного спектра}
+    \author{\textsc{Хромов} Никита Андреевич}
+    \group{%
+        Уровень образования: бакалавриат\\
+        Направление 01.03.02 <<Прикладная математика и информатика>>\\
+        Основная образовательная программа СВ.5004.2020 <<Прикладная математика и информатика>>
+    }
     \date{\number\year}
     \institution{
-        Санкт-Петербургский государственный университет\\
-        Прикладная математика и информатика
+        Санкт-Петербургский государственный университет
     }
-    \group{20.Б04-мм}
-    \sa       {Голяндина~Н.\,Э.}
-    \sastatus {д.\,ф.-м.\,н., доцент}
+    \sa       {Н.\,Э.~Голяндина}
+    \sastatus {Доцент, кафедра статистического моделирования\, \\
+                д.\,ф.-м.\,н., доцент}
+    \rev      {К.\,Д.~Усевич}
+    \revstatus{Исследователь, Центр научных исследований в области автоматики, Нанси}
     \city{Санкт-Петербург}
     \maketitle
+
+    \institution{
+        Saint Petersburg State University \\
+        Applied Mathematics and Computer Science
+    }
+
+    \title{Graduation Project}
+
+    \topic{Tensor singular spectrum analysis}
+    %
+    %% Author
+    \author{\textsc{Khromov} Nikita Andreevich}
+    \group{}
+
+    %% Scientific Advisor
+    \sa       {N.\,E.~Golyandina}
+    \sastatus {Associate professor, Department of Statistical Modelling}
+    %
+    %% Reviewer
+    \rev      {K.\,D.~Usevich}
+    \revstatus{Researcher, Research Centre for Automatic Control of Nancy}
+    %
+    %% City & Year
+    \city{Saint Petersburg}
+    \date{\number\year}
+
+    \maketitle[en]
 
@@
 
-    Существует множество видов тензорных разложений, например High-Order Singular Value Decomposition (HOSVD)~\cite{hosvd},
-    Canonical Polyadic Decomposition (CPD)~\cite{parafac1, parafac2}, Tucker decomposition~\cite{tucker}.
-    В частности, в работах~\cite{TSSA, TSSA-improved} используется разложение CPD, а в
-    работе~\cite{hosvd-hooi-separation} "--- HOSVD\@.
+    Существует множество видов тензорных разложений, например каноническое (CPD)~\cite{parafac1, parafac2},
+    и Таккера (Tucker)~\cite{tucker}. Частным случаем разложения Таккера является сингулярное
+    разложение высшего порядка (HOSVD)~\cite{hosvd}, которое также позволяет искать наилучшее приближение 
+    (усечением разложения).
+
+%    например High-Order Singular Value Decomposition (HOSVD)~\cite{hosvd},
+%    Canonical Polyadic Decomposition (CPD)~\cite{parafac1, parafac2}, Tucker decomposition~\cite{tucker}.
+%    В частности, в работах~\cite{TSSA, TSSA-improved} используется разложение CPD, а в
+%    работе~\cite{hosvd-hooi-separation} "--- HOSVD\@.
 
@@
 
-    \section{Известные алгоритмы и результаты}\label{sec:known-results}
+    \section{Известные сведения об алгоритмах SSA и MSSA}\label{sec:known-results-ssa}
     В этом разделе приведены описания алгоритмов SSA и MSSA, модификации которых рассматриваются в данной работе,
-    а также описание метода HOSVD, применяемого в этих модификациях, некоторые свойства методов и важные определения.
+    а также некоторые их свойства и важные определения.
 
@@
 
+    \section{Основы теории тензорных разложений}\label{sec:tensor-decompositions}
+    Под тензорами в данной работе подразумеваются $M$-мерные массивы.
+    Элементы тензора $\calA \in \bbC^{I_1 \times I_2 \times \ldots \times I_M}$ обозначаются
+    $\calA_{i_1 i_2 \ldots i_M}$.
+    Все определения и утверждения из этого раздела можно найти в работах~\cite{hosvd, tensors-bg}
+
+    \subsection{Ранги тензоров и тензорные разложения}\label{subsec:tensor-ranks}
+    Для определения канонического тензорного разложения и разложения Таккера вводятся следующие определения.
+    \newpage
+    \begin{definition}[Тензорный ранг]
+        \leavevmode
+        \begin{enumerate}
+            \item Говорят, что тензор $\mathcal{A}$ размера $I_1\times I_2\times \ldots \times I_M$ имеет тензорный ранг, равный $1$, если он представим в виде
+            \[
+            \mathcal{A}=a_1\circ a_2\circ \ldots \circ a_M,
+            \]
+            где $a_{k} \in \mathbb{C}^{I_k}$, а $\circ$ обозначает тензорное произведение.
+            \item Говорят, что тензор $\mathcal{A}$ имеет ранг $R$, если он представим в виде линейной комбинации $R$ тензоров
+            ранга 1, и такое $R$ минимальное.
+            Обозначение: $R=\operatorname{rank}(\mathcal{A})$.
+        \end{enumerate}
+    \end{definition}
+    \begin{remark} 
+        \begin{enumerate}
+            \item Представление тензора $\calA$ в виде линейной комбинации $R = \operatorname{rank}(\calA)$ тензоров ранга 1 называется каноническим разложением этого тензора (CPD).
+            \item Ранг тензора может зависеть от того, над каким полем рассматривается этот тензор:
+            $\bbC$ или $\bbR$~\cite{tensors-bg}.
+        \end{enumerate}
+    \end{remark}
+
+    \begin{definition}[$n$-ранг тензора]
+        $n$-рангом тензора $\mathcal{A}$ называется размерность векторного пространства, порождённого 
+        $n$-столбцами (векторами $n$-го направления) этого тензора.
+        Обозначается $R_n=\operatorname{rank}_{n}(\mathcal{A})$.
+    \end{definition}
+
+    \begin{remark}
+        \begin{enumerate}
+            \item В отличие от матричного случая, $n$-ранги тензора порядка выше $2$ могут отличаться.
+            \item В общем случае ранг тензора $\mathcal{A}$ не равен его $n$-рангам, даже если они все равны между
+            собой.
+            Более того, всегда справедливо неравенство 
+            $\operatorname{rank}_n(\mathcal{A})\leqslant \operatorname{rank}(\mathcal{A})$.
+        \end{enumerate}
+    \end{remark}
+
+    \begin{definition}[$n$-я матрица развёртки тензора]
+        Пусть $\mathcal{A}$ "--- тензор размера \linebreak $I_1\times I_2\times\ldots\times I_M$, тогда $n$-я матрица 
+        развёртки этого тензора (матрица сечений) "--- это матрица $\mathbf{A}_{(n)}$ (или $[\bfA]_n$, или $[\calA]_n$)
+        размера $I_n\times I_{n+1}I_{n+2}\ldots I_{M}I_{1}I_{2}\ldots I_{n-1}$,
+        в которой элемент тензора $\calA_{i_1 i_2\ldots i_M}$ содержится в строке $i_n$ и столбце с номером, равным
+        \[
+            1 + \sum_{\substack{k = 1 \\ k \ne n}}^{N} \left[(i_k - 1) 
+            \prod_{\substack{m=1 \\ m\ne n}}^{k-1} I_m\right].
+        \]
+    \end{definition}
+
+    \begin{property}
+        [Связь $n$-ранга тензора и ранга его развёртки по измерению $n$]
+        $n$-столбцы тензора $\mathcal{A}$ являются столбцами его $n$-й матрицы развёртки, и выполняется равенство
+        \[
+            \operatorname{rank}_{n}(\mathcal{A})=\operatorname{rank}\left(\left[\mathbf{A}\right]_n\right).
+        \]
+    \end{property}
+
+    \begin{definition}[Произведение тензора и матрицы по направлению]
+        Пусть $\mathcal A$ "--- тензор размера $I_1\times I_2\times\ldots\times I_M$, $\mathbf U$
+        "--- матрица размера $J_n\times I_n$ с элементами $u_{ij}$, 
+        тогда произведением тензора $\mathcal{A}$ и матрицы $\mathbf{U}$ по
+        направлению $n$ $(\mathcal{A}\times_n \mathbf U)$ называется тензор размера
+        $I_1\times I_2\times\ldots\times I_{n-1} \times J_n\times I_{n+1}\times \ldots\times I_M$,
+        который считается по формуле
+        \[
+            (\mathcal{A}\times_n \mathbf U)_{i_1 i_2\ldots i_{n-1}j_n i_{n+1}\ldots i_M} = 
+            \sum_{i_n=1}^{I_n} \calA_{i_1 i_2\ldots i_{n-1}i_n i_{n+1} \ldots i_M} u_{j_n i_n}.
+        \]
+    \end{definition}
+
+    \begin{definition}[Разложение Таккера]
+        Пусть тензор $\calA \in \bbC^{I_1 \times I_2 \times \ldots \times I_M}$ имеет $n$-ранги
+        $(R_1, R_2, \ldots, R_M)$.
+        Тогда $\calA$ может быть представлен в виде
+        \begin{equation}
+            \label{eq:tucker-decomp}
+            \calA = \calZ \times_1 \bfU^{(1)} \times_2 \bfU^{(2)} \ldots \times_M \bfU^{(M)},
+        \end{equation}
+        где тензор $\calZ \in \bbC^{J_1 \times J_2 \times \ldots \times J_M}$ называется ядром разложения,
+        $\bfU^{(k)} \in \bbC^{I_k \times J_k}$, $J_k \geqslant R_k$.
+        Такое представление называется разложением Таккера. 
+    \end{definition}
+
+    \begin{remark}
+        Разложение Таккера не единственно.
+        Частным случаем этого разложения является сингулярное разложение высшего порядка (HOSVD),
+        которое и будет рассматриваться в дальнейшем в этой работе по следующим причинам:
+        \begin{itemize}
+            \item HOSVD имеет наибольше среди всех тензорных разложений 
+            число свойств, схожих со свойствами матричного сингулярного разложения (SVD),
+            применяемого в алгоритмах SSA и MSSA;
+            \item HOSVD позволяет находить наилучшее приближение тензора тензором с
+            фиксированными $n$-рангами.
+        \end{itemize}
+    \end{remark}
+
     \subsection{HOSVD}\label{subsec:hosvd}
@@
     Приведём определение этого разложения и некоторые его свойства.
-    Все утверждения из этого раздела и их доказательства приведены в статье~\cite{hosvd}.
-
-    \begin{definition}[Произведение тензора и матрицы по измерению]
-        Пусть $\mathcal A$ "--- тензор размерности $I_1\times I_2\times\ldots\times I_M$, $\mathbf U$
-        "--- матрица размерности $J_n\times I_n$, тогда произведением тензора $\mathcal{A}$ и матрицы $\mathbf{U}$ по
-        измерению $n$ $(\mathcal{A}\times_n \mathbf U)$ называется тензор размерности $I_1\times I_2\times\ldots\times I_{n-1}
-        \times J_n\times I_{n+1}\times \ldots\times I_M$, который считается по формуле
-        \[
-            (\mathcal{A}\times_n \mathbf U)_{i_1 i_2\ldots i_{n-1}j_n i_{n+1}\ldots i_M} = \sum_{i_n=1}^{I_n} a_{i_1 i_2\ldots
-            i_{n-1}i_n i_{n+1} \ldots i_M} u_{j_n i_n}.
-        \]
-    \end{definition}
+%    Все утверждения из этого раздела и их доказательства приведены в статье~\cite{hosvd}.
+
+%    \begin{definition}[Произведение тензора и матрицы по измерению]
+%        Пусть $\mathcal A$ "--- тензор размерности $I_1\times I_2\times\ldots\times I_M$, $\mathbf U$
+%        "--- матрица размерности $J_n\times I_n$, тогда произведением тензора $\mathcal{A}$ и матрицы $\mathbf{U}$ по
+%        измерению $n$ $(\mathcal{A}\times_n \mathbf U)$ называется тензор размерности $I_1\times I_2\times\ldots\times I_{n-1}
+%        \times J_n\times I_{n+1}\times \ldots\times I_M$, который считается по формуле
+%        \[
+%            (\mathcal{A}\times_n \mathbf U)_{i_1 i_2\ldots i_{n-1}j_n i_{n+1}\ldots i_M} = \sum_{i_n=1}^{I_n} a_{i_1 i_2\ldots
+%            i_{n-1}i_n i_{n+1} \ldots i_M} u_{j_n i_n}.
+%        \]
+%    \end{definition}
 
@@
     [Сингулярное разложение порядка $M$]
-        Любой комплекснозначный тензор $\mathcal{A}$ размерности $I_1\times I_2 \times \ldots \times I_M$ может быть представлен
+        Любой комплекснозначный тензор $\mathcal{A}$ размера $I_1\times I_2 \times \ldots \times I_M$ может быть представлен
         в виде произведения
@@
         \begin{enumerate}
-            \item $\mathbf{U}^{(n)}=\left[U_1^{(n)}:\, U_2^{(n)}:\ldots:\, U_{I_n}^{(n)} \right]$ "--- унитарная матрица,
-            \item $\mathcal{Z}$ "--- комплекснозначный тензор размерности $I_1\times I_2 \times \ldots \times I_M$, в котором
-            каждый подтензор $\mathcal Z_{i_n=\alpha}$, полученный фиксированием индекса $i_n=\alpha$ удовлетворяет следующим свойствам
+            \item $\mathbf{U}^{(n)}=\left[U_1^{(n)}:\, U_2^{(n)}:\ldots:\, U_{I_n}^{(n)} \right]$ "--- унитарные матрицы,
+            \item $\mathcal{Z}$ "--- комплекснозначный тензор размера $I_1\times I_2 \times \ldots \times I_M$, в котором
+            каждое сечение $\mathcal Z_{i_n=\alpha}$, полученное фиксированием индекса $i_n=\alpha$, удовлетворяет следующим свойствам:
             \begin{enumerate}
-                \item полная ортогональность: подтензоры $\mathcal Z_{i_n=\alpha}$ и $\mathcal Z_{i_n=\beta}$ ортогональны для всех возможных значений
+                \item полная ортогональность: сечения $\mathcal Z_{i_n=\alpha}$ и $\mathcal Z_{i_n=\beta}$ ортогональны для всех возможных значений
                 $n,\, \alpha,\, \beta: \alpha\ne\beta$:
@@
                 \]
-                \item упорядоченность: подтензоры расположены в порядке убывания их норм Фробениуса:
+                \item упорядоченность: сечения расположены в порядке убывания их норм Фробениуса:
                 \begin{equation}
@@
         \label{def:hosvd}
-        Разложение вида~\eqref{eq:hosvd} будем называть сингулярным разложением тензора $\mathcal{A}$ порядка $M$ или
+        Разложение вида~\eqref{eq:hosvd} называется сингулярным разложением тензора $\mathcal{A}$ порядка $M$ или
         HOSVD тензора $\mathcal{A}$.
@@
         Обозначим $\sigma_i^{(n)}=\|\mathcal Z_{i_n=i}\|$ и будем называть $\sigma_i^{(n)}$ $i$-м сингулярным числом
-        тензора $\mathcal A$ по измерению $n$.
+        тензора $\mathcal A$ по направлению $n$.
     \end{definition}
@@
         \label{def:singular-tensor}
-        Векторы $U_i^{(n)}$ будем называть $i$-м сингулярным вектором тензора $\mathcal A$ по измерению $n$.
+        Векторы $U_i^{(n)}$ будем называть $i$-м сингулярным вектором тензора $\mathcal A$ по направлению $n$.
     \end{definition}
     \begin{remark}
-        Представление~\eqref{eq:hosvd} можно записать в виде
+        Представление~\eqref{eq:hosvd} можно переписать в виде
         \begin{equation}
@@
 
+%    \begin{definition}[Развёртка тензора по измерению]
+%        Пусть $\mathcal{A}$ "--- тензор размера $I_1\times I_2\times\ldots\times I_M$, тогда его развёртка
+%        по $n$-му измерению "--- это матрица $\mathbf{A}_{(n)}$ (или $[\bfA]_n$)
+%        размерности $I_n\times I_{n+1}I_{n+2}\ldots I_{M}I_{1}I_{2}\ldots I_{n-1}$,
+%        в которой элемент $a_{i_1 i_2\ldots i_M}$ тензора содержится в строке $i_n$ и столбце с номером равным
+%        \[
+%        1 + \sum_{\substack{k = 1 \\ k \ne n}}^{N} \left[(i_k - 1) 
+%        \prod_{\substack{m=1 \\ m\ne n}}^{k-1} I_m\right].
+%        \]
+%    \end{definition}
+
     \subsection{Свойства HOSVD}\label{subsec:hosvd-properties}
@@
     Таким образом, аналогичность свойств SSA и HO-SSA может быть выведена из аналогичности некоторых свойств SVD и HOSVD\@.
-    \begin{definition}[Развёртка тензора по измерению]
-        Пусть $\mathcal{A}$ "--- тензор размерности $I_1\times I_2\times\ldots\times I_M$, тогда его развёртка
-        по $n$-му измерению "--- это матрица $\mathbf{A}_{(n)}$ (или $[\bfA]_n$)
-        размерности $I_n\times I_{n+1}I_{n+2}\ldots I_{M}I_{1}I_{2}\ldots I_{n-1}$,
-        в которой элемент $a_{i_1 i_2\ldots i_M}$ тензора содержится в строке $i_n$ и столбце с номером равным
-        \[
-            1 + \sum_{\substack{k = 1 \\ k \ne n}}^{N} \left[(i_k - 1) 
-            \prod_{\substack{m=1 \\ m\ne n}}^{k-1} I_m\right].
-        \]
-%        \[\begin{aligned}
-%              &(i_{n+1} - 1)I_{n+2}I_{n+3}\ldots I_{M}I_1 I_2\ldots I_{n-1} + (i_{n+2} - 1)I_{n+3}I_{n+4}\ldots I_M I_1 I_2 \ldots
-%              I_{n-1} + \dots \\
-%              &+(i_M - 1)I_1 I_2 \ldots I_{n-1} + (i_1 - 1)I_2 I_3\ldots I_{n-1} + (i_2 - 1)I_3 I_4\ldots I_{n-1} + \dots + i_{n-1}.
-%        \end{aligned}
+%    \begin{definition}[Развёртка тензора по измерению]
+%        Пусть $\mathcal{A}$ "--- тензор размерности $I_1\times I_2\times\ldots\times I_M$, тогда его развёртка
+%        по $n$-му измерению "--- это матрица $\mathbf{A}_{(n)}$ (или $[\bfA]_n$)
+%        размерности $I_n\times I_{n+1}I_{n+2}\ldots I_{M}I_{1}I_{2}\ldots I_{n-1}$,
+%        в которой элемент $a_{i_1 i_2\ldots i_M}$ тензора содержится в строке $i_n$ и столбце с номером равным
+%        \[
+%            1 + \sum_{\substack{k = 1 \\ k \ne n}}^{N} \left[(i_k - 1) 
+%            \prod_{\substack{m=1 \\ m\ne n}}^{k-1} I_m\right].
 %        \]
-
-%        \begin{figure}[!h]
-%            \centering
-%            \includegraphics[width=\textwidth]{unfolding}
-%            \caption{Развёртка тензора $\mathcal{A}$ размерности $I_1\times I_2 \times I_3$ в матрицы $\mathbf{A}_{(1)},\,
-%            \mathbf{A}_{(2)},\, \mathbf{A}_{(3)}$ размерностей $I_1\times (I_2 I_3),\, I_2\times (I_3 I_1),\, I_3\times (I_1 I_2)$
-%                соответственно}
-%            \label{fig:unfolding}
-%        \end{figure}
-    \end{definition}
-
-    Пусть $\calA$ "--- тензор размерности $I_1\times I_2\times\ldots\times I_M$, применим SVD к развёрткам этого тензора вдоль каждого
-    измерения, в результате чего получим $M$ матриц $\mathbf{U}^{(n)}$,
+%    \end{definition}
+
+    Пусть $\calA$ "--- тензор размера $I_1\times I_2\times\ldots\times I_M$. 
+    Применением SVD ко всем матрицам сечений этого тензора вычисляются $M$ матриц $\mathbf{U}^{(n)}$,
     составленных из левых сингулярных векторов соответствующих развёрток.
-    Теперь определим тензор $\calZ$ следующим образом
+    Определим тензор $\calZ$ следующим образом
     \[
@@
     где верхний индекс $\mathrm{H}$ обозначает эрмитово сопряжение матрицы.
-    Тогда исходный тензор $\calA$ можно представить в виде
-    \begin{equation}
-        \label{eq:hosvd-to-svd}
-        \mathcal{A} = \mathcal{Z}\times_1 \mathbf{U}^{(1)}\times_2 \mathbf{U}^{(2)}\ldots \times_M \mathbf{U}^{(M)}.
-    \end{equation}
+    Тогда исходный тензор $\calA$ можно представить в виде~\eqref{eq:hosvd}
+%    \begin{equation}
+%        \label{eq:hosvd-to-svd}
+%        \mathcal{A} = \mathcal{Z}\times_1 \mathbf{U}^{(1)}\times_2 \mathbf{U}^{(2)}\ldots \times_M \mathbf{U}^{(M)}.
+%    \end{equation}
 
     \begin{statement}
-        Представление тензора $\calA$ в виде~\eqref{eq:hosvd-to-svd} является HOSVD этого тензора.
+        Процедура, описанная выше, даёт HOSVD тензора $\calA$.
+%        Представление тензора $\calA$ в виде~\eqref{eq:hosvd-to-svd} является HOSVD этого тензора.
         \label{state:hosvd-to-svd}
@@
 
-    Из-за этой связи HOSVD со стандартным матричным SVD для многих свойств SVD существуют аналогичные свойства HOSVD\@.
+    Из-за этой связи HOSVD с SVD для многих свойств SVD существуют аналогичные свойства HOSVD\@.
     \begin{property}[Единственность]
@@
         \begin{enumerate}
-            \item Все сингулярные числа по каждому измерению определяются однозначно.
-            \item Если сингулярные числа по измерению $n$ различны, то сингулярные векторы по измерению $n$ определены
-            в точности до умножения на коэффициент единичной нормы.
-            Если $U_\alpha^{(n)}$ умножается на $e^{\iu\theta}$, то $\mathcal{Z}_{i_n=\alpha}$ должен быть умножен на обратный
+            \item Все сингулярные числа по каждому направлению определяются однозначно.
+            \item Если сингулярные числа по направлению $n$ различны, то сингулярные векторы по направлению $n$ определены
+            с точностью до умножения на коэффициент единичной нормы.
+            Другими словами, если $U_\alpha^{(n)}$ умножается на $e^{\iu\theta}$, то $\mathcal{Z}_{i_n=\alpha}$ должен быть умножен на обратный
             коэффициент $e^{-\iu\theta}$.
         \end{enumerate}
-        Сингулярные векторы по измерению $n$, соответствующие одному и тому же сингулярному числу по измерению $n$,
+        Сингулярные векторы по направлению $n$, соответствующие одному и тому же сингулярному числу по направлению $n$,
         могут быть заменены любой унитарной линейной комбинацией.
-        Соответствующие подтензоры $\{\mathcal{Z}_{i_n=\alpha}\}$ должны быть пересчитаны обратным образом.
+        Соответствующие сечения $\{\mathcal{Z}_{i_n=\alpha}\}$ должны быть пересчитаны обратным образом.
         Формально $\mathbf{U}^{(n)}$ можно заменить на $\mathbf{U}^{(n)}\mathbf{Q}$, где $\mathbf{Q}$ "--- блочно-диагональная
         матрица, состоящая из унитарных блоков, в которой блочное разбиение соответствует разбиению $\mathbf{U}^{(n)}$
-        на наборы сингулярных векторов по измерению $n$, соответствующих одинаковым сингулярным значениям по измерению $n$.
+        на наборы сингулярных векторов по направлению $n$, соответствующих одинаковым сингулярным значениям по направлению $n$.
         При этом тензор $\mathcal{Z}$ должен быть заменён на $\mathcal{Z}\times_{n} \mathbf{Q}^{\mathrm{H}}$.
 
-        В случае вещественнозначных тензоров единственность имеется в точности до знака, что соответствует
+        В случае вещественнозначных тензоров единственность имеется с точностью до знака, что соответствует
         умножению на унитарную матрицу.
@@
         HOSVD тензора является обобщением SVD в том смысле, что 
-        результат применения HOSVD к тензору с двумя измерениями, т.е. матрице, совпадает
+        результат применения HOSVD к тензору с двумя размерами, т.е. матрице, совпадает
         с результатом применения SVD к этой же матрице, с точностью до унитарных преобразований сингулярных векторов и
@@
 
-    Перед формулировкой следующих свойств необходимо ввести несколько определений.
-    \begin{definition}[$n$-ранг]
-        $n$-рангом тензора $\mathcal{A}$ называется размерность векторного пространства, порождённого векторами измерения $n$ этого тензора.
-        Обозначается $R_n=\operatorname{rank}_{n}(\mathcal{A})$.
-    \end{definition}
-
-    \begin{remark}
-        В отличие от матричного случая, $n$-ранги тензора порядка выше $2$ могут в общем случае отличаться.
-    \end{remark}
-
-    \begin{definition}[Тензорный ранг]
-        \leavevmode
-        \begin{enumerate}
-            \item Говорят, что тензор $\mathcal{A}$ размерности $I_1\times I_2\times \ldots \times I_M$ имеет тензорный ранг, равный $1$, если он представим в виде
-            \[
-                \mathcal{A}=a_1\circ a_2\circ \ldots \circ a_M,
-            \]
-            где $a_{k} \in \mathbb{C}^{I_k}$, а $\circ$ обозначает внешнее произведение.
-            \item Говорят, что тензор $\mathcal{A}$ имеет ранг $R$, если он представим в виде линейной комбинации $R$ тензоров
-            ранга $1$, и такое $R$ минимальное.
-            Обозначение: $R=\operatorname{rank}(\mathcal{A})$.
-        \end{enumerate}
-    \end{definition}
-
-    \begin{remark}
-        В общем случае ранг тензора $\mathcal{A}$ не равен его $n$-рангам, даже если они все равны между собой.
-        Более того, всегда справедливо неравенство $\operatorname{rank}_n(\mathcal{A})\leqslant \operatorname{rank}(\mathcal{A})$.
-    \end{remark}
-
-    \begin{property}
-    [Связь $n$-ранга тензора и ранга его развёртки по измерению $n$]
-        Векторы измерения $n$ тензора $\mathcal{A}$ являются столбцами его развёртки по измерению $n$ и выполняется равенство
-        \[\operatorname{rank}_{n}(\mathcal{A})=\operatorname{rank}\left(\left[\mathbf{A}\right]_n\right).\]
-    \end{property}
+%    Перед формулировкой следующих свойств необходимо ввести несколько определений.
+%    \begin{definition}[$n$-ранг]
+%        $n$-рангом тензора $\mathcal{A}$ называется размерность векторного пространства, порождённого векторами измерения $n$ этого тензора.
+%        Обозначается $R_n=\operatorname{rank}_{n}(\mathcal{A})$.
+%    \end{definition}
+%
+%    \begin{remark}
+%        В отличие от матричного случая, $n$-ранги тензора порядка выше $2$ могут в общем случае отличаться.
+%    \end{remark}
+
+%    \begin{definition}[Тензорный ранг]
+%        \leavevmode
+%        \begin{enumerate}
+%            \item Говорят, что тензор $\mathcal{A}$ размерности $I_1\times I_2\times \ldots \times I_M$ имеет тензорный ранг, равный $1$, если он представим в виде
+%            \[
+%                \mathcal{A}=a_1\circ a_2\circ \ldots \circ a_M,
+%            \]
+%            где $a_{k} \in \mathbb{C}^{I_k}$, а $\circ$ обозначает внешнее произведение.
+%            \item Говорят, что тензор $\mathcal{A}$ имеет ранг $R$, если он представим в виде линейной комбинации $R$ тензоров
+%            ранга $1$, и такое $R$ минимальное.
+%            Обозначение: $R=\operatorname{rank}(\mathcal{A})$.
+%        \end{enumerate}
+%    \end{definition}
+
+%    \begin{remark}
+%        В общем случае ранг тензора $\mathcal{A}$ не равен его $n$-рангам, даже если они все равны между собой.
+%        Более того, всегда справедливо неравенство $\operatorname{rank}_n(\mathcal{A})\leqslant \operatorname{rank}(\mathcal{A})$.
+%    \end{remark}
+%
+%    \begin{property}
+%    [Связь $n$-ранга тензора и ранга его развёртки по измерению $n$]
+%        Векторы измерения $n$ тензора $\mathcal{A}$ являются столбцами его развёртки по измерению $n$ и выполняется равенство
+%        \[\operatorname{rank}_{n}(\mathcal{A})=\operatorname{rank}\left(\left[\mathbf{A}\right]_n\right).\]
+%    \end{property}
 
@@
         \label{property:n-rank}
-        Пусть имеется HOSVD тензора $\mathcal{A}$ размерности $I_1\times I_2\times \ldots \times I_M$
+        Пусть имеется HOSVD тензора $\mathcal{A}$ размера $I_1\times I_2\times \ldots \times I_M$
         \[\mathcal{A} = \mathcal{Z}\times_1 \mathbf{U}^{(1)}\times_2\mathbf{U}^{(2)}\times_3\ldots \times_{M}\mathbf{U}^{(M)},\]
@@
         \begin{align*}
-            \|\mathcal{A}\|^2&=\sum_{i=1}^{R_1}\left( \sigma_i^{(1)} \right)^2=\sum_{i=1}^{R_2}\left( \sigma_i^{(2)} \right)^2
-            =\ldots =\sum_{i=1}^{R_M}\left( \sigma_i^{(M)} \right)^2=\\
-            &= \|\mathcal{Z}\|^2.
+            \|\mathcal{A}\|^2=\|\mathcal{Z}\|^2 =\sum_{i=1}^{R_1}\left( \sigma_i^{(1)} \right)^2=\sum_{i=1}^{R_2}\left( \sigma_i^{(2)} \right)^2
+            =\ldots =\sum_{i=1}^{R_M}\left( \sigma_i^{(M)} \right)^2=
         \end{align*}
@@
 
+    \subsection{Наилучшее приближение малого ранга разложением Таккера}
+    HOSVD позволяет получать приближение произвольного тензора 
+    $\calA\in \bbC^{I_1 \times I_2 \times \ldots \times I_M}$ некоторым тензором с заданными меньшими $n$-рангами
+    $(R_1, R_2, \ldots, R_M)$.
+
     \begin{definition}[Ориентированная энергия]
-        Ориентированной по измерению $n$ энергией тензора $\mathcal{A}\in \mathbb{C}^{I_1\times I_2\times \ldots \times I_M}$ в направлении
+        Ориентированной по направлению $n$ энергией тензора $\mathcal{A}\in \mathbb{C}^{I_1\times I_2\times \ldots \times I_M}$ в направлении
         вектора $X\in \mathbb{C}^{I_n}$ единичной нормы называют выражение
@@
         \label{property:oriented-energy}
-        Направления экстремальной ориентированной энергии по измерению $n$ соответствуют сингулярным векторам по измерению $n$,
-        причем значение экстремальной энергии равно соответствующему квадрату сингулярного значения по измерению $n$.
+        Направления экстремальной ориентированной энергии по направлению $n$ соответствуют сингулярным векторам по направлению $n$,
+        причём значение экстремальной энергии равно соответствующему квадрату сингулярного значения по направлению $n$.
     \end{property}
 
-    Это означает, что векторы тензора $\mathcal{A}$ по измерению $n$ содержат наибольшие вклады в
-    направлении $U^{(n)}_1$;
+    Это означает, что $n$-столбцы тензора $\mathcal{A}$ содержат наибольшие вклады в
+    направлении $U^{(n)}_1$, и
     на это направление приходится $\left(\sigma^{(n)}_1\right)^2$ энергии по отношению к общему количеству энергии в тензоре.
-    Затем ориентированная энергия по измерению $n$ достигает экстремума в направлении $U^{(n)}_2$,
-    перпендикулярном $U^{(n)}_1$, с величиной$\left(\sigma^{(n)}_2\right)^2$, и так далее.
+    Затем ориентированная энергия по направлению $n$ достигает экстремума в направлении $U^{(n)}_2$,
+    перпендикулярном $U^{(n)}_1$, с величиной $\left(\sigma^{(n)}_2\right)^2$, и так далее.
 
@@
         Определим тензор $\hat{\mathcal{A}}$ отбрасыванием наименьших сингулярных значений $\sigma_{I_{n}'+1}^{(n)}, \sigma_{I_{n}'+2}^{(n)},\ldots, \sigma_{R_n}^{(n)}$
-        для заданных значений $I_{n}'$, $n \in \overline{1:M}$, то есть заменяя нулями соответствующие части тензора $\mathcal{Z}$.
+        для заданных $I_{n}'$, $n \in \overline{1:M}$, то есть заменяя нулями соответствующие сечения тензора $\mathcal{Z}$.
         Тогда верно
@@
     Однако для тензоров ситуация совершенно иная.
-    Отбрасывая наименьшие сингулярные значения измерения $n$, мы получаем тензор $\hat{\mathcal{A}}$ с рангом столбцов
-    равным $I_1'$, рангом строк равным $I_2'$ и т.д.
-    Но этот тензор в общем случае не является наилучшим приближением при заданных ограничениях на ранги измерений.
-    Тем не менее, предположение об упорядочении~\eqref{eq:order} подразумевает, что <<энергия>> $\mathcal{A}$ в основном сосредоточена в части,
-    соответствующей малым значениям $i_1, i_2, \ldots, i_M$.
+    Тензор, получаемый отбрасыванием наименьших сингулярных значений по направлению $n$ будет иметь 
+    $n$-ранги $(I_1', I_2', \ldots, I_M')$, но этот тензор в общем случае не будет наилучшим приближением при
+    заданных ограничениях на ранги направлений.
+%    Отбрасывая наименьшие сингулярные значения по направлению $n$, мы получаем тензор $\hat{\mathcal{A}}$ с рангом столбцов
+%    равным $I_1'$, рангом строк равным $I_2'$ и т.д.
+%    Но этот тензор в общем случае не является наилучшим приближением при заданных ограничениях на ранги измерений.
+    Тем не менее, условие упорядоченности~\eqref{eq:order} подразумевает, что <<энергия>> $\mathcal{A}$ в основном сосредоточена в части,
+    соответствующей малым значениям индексов направлений.
     Следовательно, если $\sigma^{(n)}_{I_n'} \gg \sigma^{(n)}_{I_n'+1}$ (например, если $I_n'=\operatorname{rank}_n(\mathcal{A})$,
@@
 
+    Одним из методов получения оптимального приближения тензора тензором малых рангов является алгоритм
+    High-Order Orthogonal Iteration (HOOI)~\cite{hooi, hooi-alg}.
+    При заданных тензоре $\mathcal{A}$ и наборе $n$-рангов $(R_1,\, R_2,\, \ldots,\, R_M)$
+    алгоритм решает задачу минимизации
+    \[
+        \left\|\mathcal{A}-\widehat{\mathcal{A}}\right\|\to \min
+    \]
+    относительно тензора $\widehat{\calA}$ с заданными $n$-рангами $(R_1,\, R_2,\, \ldots,\, R_M)$.
+    Алгоритм HOOI является итерационным, в качестве начального приближения $\calA_0$ обычно используется
+    усечение HOSVD тензора $\calA$.
+    Критерий остановки алгоритма на шаге $k$:
+    $\left\|\widehat{\mathcal{A}}_{k-1}-\widehat{\mathcal{A}}_k\right\| < \varepsilon$ 
+    для некоторого заданного $\varepsilon$, либо $k \geqslant N$ для некоторого заданного $N$.
+    \begin{property}
+        \label{property:hooi-properties}
+        \leavevmode
+        \begin{enumerate}
+            \item Алгоритм HOOI не гарантирует сходимости к глобальному минимуму выражения
+            $\left\|\mathcal{A}-\widehat{\mathcal{A}}_k\right\|$.
+            \item На практике алгоритм HOOI обычно демонстрирует линейную скорость сходимости, но его теоретическая скорость сходимости может быть и нелинейной в зависимости от конкретных
+            условий~\cite{hooi-convergence}.
+        \end{enumerate}
+    \end{property}
+
     \section{Описание метода HO-SSA}\label{sec:HO-SSA-method-description}
@@
         Траекторным тензором ряда $\tX$ с параметрами $I,L: 1\leqslant I,L \leqslant N,\, I + L \leqslant N + 1$
-        будем называть тензор $\mathcal{X}$ размерности $I\times L \times J,\, J=N-I-L+2$, элементы которого удовлетворяют равенству
+        будем называть тензор $\mathcal{X}$ размера $I\times L \times J,\, J=N-I-L+2$, элементы которого удовлетворяют равенству
         \[
@@
 
-    В терминах оператора вложения~\ref{def:injection-op} слои траекторного тензора ряда $\tX$
+    \begin{remark}
+        Траекторный тензор $\calX$ является ганкелевым~\cite{hankel-tensor}.
+    \end{remark}
+
+    Введём обозначения для сечений трёхмерного тензора $\calX$:
+    \[
+        \calX_{i_1=k} = \calX_{k \cdot \cdot}, \quad 
+        \calX_{i_2=k} = \calX_{\cdot k \cdot}, \quad 
+        \calX_{i_3=k} = \calX_{\cdot \cdot k}.
+    \]
+    Тогда в терминах оператора вложения~\ref{def:injection-op} сечения траекторного тензора ряда $\tX$
     с параметрами $I, L$ имеют следующий вид
@@
         \mathcal{X}_{\cdot l \cdot}= \calH_I \Big((x_l, x_{l+1}, \ldots, x_{l+L+J-2})\Big),\\
-        \mathcal{X}_{i\cdot \cdot}=\calH_L \Big((x_i, x_{i+1}, \ldots, x_{i+L+J-2})\Big).\\
+        \mathcal{X}_{i\cdot \cdot}=\calH_L \Big((x_i, x_{i+1}, \ldots, x_{i+L+J-2})\Big).
     \end{gather*}
@@
     Так как при замене одного из этих параметров на $J=N-I-L+2$ или при замене их между собой получаются
-    те же самые траекторные тензоры с точностью до перестановки их измерений, то имеет смысл при
+    те же самые траекторные тензоры с точностью до перестановки их направлений, то имеет смысл при
     рассмотрении нескольких наборов параметров рассматривать только те, которые дают уникальные тройки $(I, L, J)$
@@
             \begin{gather*}
-                \tilde{x}^{(k)}_n=\frac{1}{\#\mathfrak{M}_n}\sum_{(i,l,j)\in \mathfrak{M}_n} \mathcal{X}^{(\mathfrak{S}_k)}_{ilj},\qquad n\in \overline{1:N},\\
+                \tilde{x}^{(k)}_n=\frac{1}{\#\mathfrak{M}_n}\sum_{(i,l,j)\in \mathfrak{M}_n} \mathcal{X}^{(\mathfrak{S}_k)}_{ilj},\qquad n\in \overline{1:N},         \\
                 \mathfrak{M}_n=\left\{(i,\, l,\, j)\: \Big| \: 1\leqslant i \leqslant I,\, 1\leqslant l \leqslant L,\, 1\leqslant j \leqslant J,\, i+l+j-2=n\right\}.
@@
     Алгоритм HO-SSA для выделения в ряде сигнала из шума сводится к получению
-    как можно более точного приближения траекторного тензора тензором меньшего,\linebreak заданного пользователем, ранга, и может быть проведён двумя различными способами.
+    как можно более точного приближения траекторного тензора тензором меньших $n$-рангов, заданных пользователем, и
+    может быть проведён двумя различными способами.
 
@@
 
-    Второй способ использует метод приближения тензора другим тензором с меньшими значениями $n$-рангов "--- High-Order Orthogonal
-    Iteration (HOOI)~\cite{hooi}.
-    При заданных тензоре $\mathcal{A}$ и наборе $n$-рангов $(R_1,\, R_2,\, \ldots,\, R_M)$, результатом метода будет
-    тензор $\hat{\mathcal{A}}$, $n$-ранги которого совпадают с набором $(R_1,\, R_2,\, \ldots,\, R_M)$, и который решает
-    задачу минимизации
-    \[
-        \|\mathcal{A}-\hat{\mathcal{A}}\|\to \min,
-    \]
-    где минимум берётся по классу тензоров с заданными $n$-рангами.
-    Исходя из определения, результат метода HOOI является оптимальным, в связи с чем его можно использовать
-    для приближения траекторного тензора ряда.
-
+%    Второй способ использует метод приближения тензора другим тензором с меньшими значениями $n$-рангов "--- High-Order Orthogonal
+%    Iteration (HOOI)~\cite{hooi}.
+%    При заданных тензоре $\mathcal{A}$ и наборе $n$-рангов $(R_1,\, R_2,\, \ldots,\, R_M)$, результатом метода будет
+%    тензор $\hat{\mathcal{A}}$, $n$-ранги которого совпадают с набором $(R_1,\, R_2,\, \ldots,\, R_M)$, и который решает
+%    задачу минимизации
+%    \[
+%        \|\mathcal{A}-\hat{\mathcal{A}}\|\to \min,
+%    \]
+%    где минимум берётся по классу тензоров с заданными $n$-рангами.
+%    Исходя из определения, результат метода HOOI является оптимальным, в связи с чем его можно использовать
+%    для приближения траекторного тензора ряда.
+    Второй способ использует алгоритм HOOI для приближения траекторного тензора ряда некоторым тензором 
+    меньших $n$-рангов, причём результатом выполнения HOOI будет HOSVD этого приближения.
     Приведём вторую реализацию алгоритма HO-SSA для отделения сигнала от шума с использованием метода HOOI (HOOI-SSA).
@@
         \end{equation}
-        количество ненулевых сингулярных чисел по каждому измерению в \emph{HOSVD} траекторного тензора $\mathcal{X}$,
+        количество ненулевых сингулярных чисел по каждому направлению в \emph{HOSVD} траекторного тензора $\mathcal{X}$,
         построенного по этому ряду с параметрами $I$ и $L$, будет равно $d$.
@@
         $(x_i, x_{i+1}, \ldots, x_{i + L' - 1})^{\rmT}$, имеет размерность $d$.
-        С другой стороны, после замены $L'$ на $I$, $L$ или $N-I-L+2$ такой же вид имеют векторы траекторного тензора $\calX$ вдоль каждого измерения.
+        С другой стороны, после замены $L'$ на $I$, $L$ или $N-I-L+2$ такой же вид имеют векторы траекторного тензора $\calX$ по каждому направлению.
         Таким образом, если выполняется неравенство~\eqref{eq:tensor-admissability}, то все $n$-ранги тензора
@@
         \end{gather*}
-        Здесь вертикальной чертой обозначено разделение тензора по третьему измерению.
+        Здесь вертикальной чертой обозначено разделение тензора по третьему направлению.
         Все не указанные элементы тензора $\calZ$ равны 0.
         Видно, что первый сингулярный вектор постоянен, а второй и третий "--- периодические с периодом 3.
-        Кроме того, по каждому из трёх измерений количество ненулевых сингулярных чисел равно 3
+        Кроме того, по каждому из трёх направлений количество ненулевых сингулярных чисел равно 3
         (например $\|\mathcal{Z}_{\cdot \cdot 1}\|>\|\mathcal{Z}_{\cdot \cdot 2}\|=\|\mathcal{Z}_{\cdot \cdot 3}\|>0$, $\|\mathcal{Z}_{\cdot \cdot j}\|=0$ для всех остальных $j$).
@@
         \end{gather*}
-
         Таким образом, константный ряд отделился от синуса.
@@
 
-    \subsection{Сравнение HO-SSA и SSA}\label{subsec:comparison}
+    \subsection{Численное сравнение HO-SSA и SSA}\label{subsec:comparison}
     Пусть временной ряд $\tX$ имеет вид
@@
     где $\tS = (s_1, s_2, \ldots, s_N)$ "--- сигнал,
-    $\calE = (\varepsilon_1, \varepsilon_2, \ldots, \varepsilon_N)$ "--- шум.
+    $\tE = (\varepsilon_1, \varepsilon_2, \ldots, \varepsilon_N)$ "--- шум.
     Рассмотрим проблему отделения сигнала от шума на примерах различных рядов.
@@
         \caption{HO-SSA: RMSE оценки экспоненциального сигнала~\eqref{eq:ho-ssa-exp-signal}.}
-        \begin{tabular}{r|rrrrr}
-            \hline
-            \backslashbox{Метод приближения}{$I\times L$} & 4$\times$4 & 4$\times$6    & 4$\times$12    & 6$\times$6  & 6$\times$12 \\
-            \hline
-            Усечение HOSVD                                & 0.59       & \textbf{0.56} & \textbf{0.56}  & \textbf{0.56} & 0.57        \\
-            \hline
-            HOOI                                          & 0.58       & 0.55          & \textbf{0.547} & 0.56          & 0.56        \\
+        \begin{tabular}{r|ccccc}
+            \hline
+            \backslashbox{Метод приближения}{$I\times L$} & 4$\times$4$\times$17 & 4$\times$6$\times$15  & 4$\times$9$\times$12   & 6$\times$6$\times$13 & 6$\times$8$\times$11 \\
+            \hline
+            Усечение HOSVD                                & 0.59       & \textbf{0.56} & \textbf{0.56}  & \textbf{0.56}  &  0.58  \\
+            \hline
+            HOOI                                          & 0.58       & \textbf{0.55}          & \textbf{0.55} & 0.56      &  0.57\\
             \hline
@@
     \end{table}
-    В таблицах~\ref{tab:ssa-exp} и~\ref{tab:tens-ssa-exp} приведены значения отклонения восстановленного ряда от исходного
-    ряда для различных значений параметров после использования SSA и двух вариаций HO-SSA для выделения сигнала\@.
+%    \begin{table}[!ht]
+%        \centering
+%        \caption{HO-SSA: RMSE оценки экспоненциального сигнала~\eqref{eq:ho-ssa-exp-signal}.}
+%        \begin{tabular}{r|rrrrr}
+%            \hline
+%            \backslashbox{Метод приближения}{$I\times L$} & 4$\times$4$\times$17 & 4$\times$6$\times$15  & 4$\times$9$\times$12   & 6$\times$6$\times$13  & 6$\times$12 \\
+%            \hline
+%            Усечение HOSVD                                & 0.59       & \textbf{0.56} & \textbf{0.56}  & \textbf{0.56} & 0.57        \\
+%            \hline
+%            HOOI                                          & 0.58       & 0.55          & \textbf{0.547} & 0.56          & 0.56        \\
+%            \hline
+%        \end{tabular}\label{tab:tens-ssa-exp}
+%    \end{table}
+    В таблицах~\ref{tab:ssa-exp} и~\ref{tab:tens-ssa-exp} приведены значения среднеквадратичного отклонения
+    (RMSE) восстановленного ряда от исходного
+    для различных значений параметров после использования SSA и двух вариаций HO-SSA для выделения сигнала\@.
     Б\'{о}льшие параметры длин окна не рассматриваются, так как построенные по ним траекторные матрицы и траекторные 
@@
     отличие этих минимальных значений от остальных в строке значимо при уровне значимости $\alpha = 0.05$.
+    В данной работе RMSE высчитывается по следующей формуле
+    \begin{equation*}
+        \text{RMSE} = \sqrt{\frac{1}{m} \sum_{i=1}^{m} \text{MSE}\left(\tS, \widetilde{\tS_i}\right)},
+        \quad \text{MSE}\left(\tS, \widetilde{\tS} \right) = \frac{1}{N} \sum_{j=1}^{N}\left(s_j - \tilde{s}_j\right)^2,
+    \end{equation*}
+    где $m$ "--- количество реализаций шума, $\widetilde{\tS}_i$ "--- оценка сигнала,
+    восстановленная по ряду с $i$-й реализацией шума.
 
@@
                 \hline
-                \backslashbox{вид шума}{$L$} & 12   & 24   & 30            & 36   \\
-                \hline
-                белый шум, $\sigma^2=25$     & 1.82 & 1.42 & \textbf{1.40} & 1.42 \\\hline
-                красный шум, $\varphi=0.5$   & 1.31 & 1.03 & \textbf{1.01} & 1.03 \\\hline
-                красный шум, $\varphi=0.9$   & 1.88 & 1.37 & \textbf{1.34} & 1.36 \\
-                \hline
+                \backslashbox{вид шума}{$L$} &   12 &   24 &            30 &   36 \\ \hline
+                    белый шум, $\sigma^2=25$ & 1.82 & 1.42 & \textbf{1.40} & 1.42 \\ \hline
+                  красный шум, $\varphi=0.5$ & 1.31 & 1.03 & \textbf{1.01} & 1.03 \\ \hline
+                  красный шум, $\varphi=0.9$ & 1.88 & 1.37 & \textbf{1.34} & 1.36 \\ \hline
             \end{tabular}\label{tab:ssa-cos}
@@
                 \hline
-                \backslashbox{вид шума}{$I\times L$} & 12$\times$12 & 12$\times$24  & 12$\times$30 & 24$\times$24 & 24$\times$30 & 30$\times$36 \\
-                \hline
-                белый шум, $\sigma^2=25$             & 1.64         & 1.53          & 1.57         & 1.66         & 1.62         & \textbf{1.49} \\
-                \hline
-                красный шум, $\varphi=0.5$           & 1.18         & 1.12          & 1.14         & 1.21         & 1.19         & \textbf{1.08} \\
-                \hline
-                красный шум, $\varphi=0.9$           & 1.58         & \textbf{1.44} & 1.47         & 1.57         & 1.54         & 1.46          \\
-                \hline
+                \backslashbox{вид шума}{$I\times L$} & 12$\times$49 &  12$\times$37 &  7$\times$36 & 12$\times$31 & 19$\times$30 & 24$\times$25  \\ \hline
+                            белый шум, $\sigma^2=25$  &         1.64 &          1.53& \textbf{1.49} &         1.57 &         1.62 &         1.66  \\ \hline
+                          красный шум, $\varphi=0.5$  &         1.18 &          1.12& \textbf{1.08} &         1.14 &         1.19 &         1.21  \\ \hline
+                          красный шум, $\varphi=0.9$  &         1.58 & \textbf{1.44}&          1.46 &         1.47 &         1.54 &         1.57  \\ \hline
             \end{tabular}\label{tab:tens-hosvd-ssa-cos}
@@
                 \hline
-                \backslashbox{вид шума}{$I\times L$} & 12$\times$12 & 12$\times$24 & 12$\times$30 & 24$\times$24 & 24$\times$30 & 30$\times$36 \\
-                \hline
-                белый шум, $\sigma^2=25$             & 1.63         & 1.53         & 1.56         & 1.65         & 1.62         & \textbf{1.49} \\
-                \hline
-                красный шум, $\varphi=0.5$           & 1.17         & 1.12         & 1.14         & 1.21         & 1.19         & \textbf{1.08} \\
-                \hline
-                красный шум, $\varphi=0.9$           & 1.56         & 1.42         & 1.44         & 1.54         & 1.51         & \textbf{1.39} \\
-                \hline
+                \backslashbox{вид шума}{$I\times L$} & 12$\times$49 & 12$\times$37 &  7$\times$36 & 12$\times$31 & 19$\times$30 & 24$\times$25  \\ \hline
+                            белый шум, $\sigma^2=25$ &         1.63 &         1.53 & \textbf{1.49} &         1.56 &         1.62 &         1.65  \\ \hline
+                          красный шум, $\varphi=0.5$ &         1.17 &         1.12 & \textbf{1.08} &         1.14 &         1.19 &         1.21  \\ \hline
+                          красный шум, $\varphi=0.9$ &         1.56 &         1.42 & \textbf{1.39} &         1.44 &         1.51 &         1.54  \\ \hline
             \end{tabular}\label{tab:tens-hooi-ssa-cos}
@@
             \caption{HO-SSA: RMSE оценки линейного сигнала~\eqref{eq:ho-ssa-lin-signal}, случай $\sigma^2=2.25$.}
-            \begin{tabular}{r|r|rrrrr}
-                \hline
-                Компонент          & \backslashbox{Метод восстановления}{$I\times L$} & 10$\times$10 & 10$\times$15   & 10$\times$20   & 15$\times$15 & 15$\times$20 \\
-                \hline
-                \multirow{2}{*}{1} & Усечение HOSVD                                   & 0.47         & 0.49         & 0.48         & 0.49         & \textbf{0.46} \\
-                \cline{2-7}
-                & HOOI                                             & 0.47         & 0.48         & 0.47         & 0.49         & \textbf{0.45} \\
-                \hline
-                \multirow{2}{*}{2} & Усечение HOSVD                                   & 0.59         & 0.60         & 0.58         & 0.61         & \textbf{0.57} \\
-                \cline{2-7}
-                & HOOI                                             & 0.62         & 0.64         & 0.62         & 0.64         & \textbf{0.61} \\
-                \hline
+            \begin{tabular}{r|r|rrr}
+                \hline
+                         Компонент & \backslashbox{Метод восстановления}{$I\times L$} &  6$\times$20 & 10$\times$20 & 10$\times$16 \\ \hline
+                \multirow{2}{*}{1} &                                        HOSVD-SSA & \textbf{0.46} &         0.48 &         0.49  \\ \cline{2-5}
+                                   &                                         HOOI-SSA & \textbf{0.45} &         0.47 &         0.48  \\ \hline
+                \multirow{2}{*}{2} &                                        HOSVD-SSA & \textbf{0.57} &         0.58 &         0.60  \\ \cline{2-5}
+                                   &                                         HOOI-SSA & \textbf{0.61} &         0.62 &         0.64  \\ \hline
             \end{tabular}\label{tab:tens-ssa-lin-big}
@@
             \caption{HO-SSA: RMSE оценки линейного сигнала~\eqref{eq:ho-ssa-lin-signal}, случай $\sigma^2=0.04$.}
-            \begin{tabular}{r|r|rrrrr}
-                \hline
-                Компонент          & \backslashbox{Метод восстановления}{$I\times L$} & 10$\times$10 & 10$\times$15   & 10$\times$20   & 15$\times$15 & 15$\times$20 \\
-                \hline
-                \multirow{2}{*}{1} & HOSVD-SSA                                        & 0.133        & 0.145        & 0.136        & 0.147        & \textbf{0.130} \\
-                \cline{2-7}
-                & HOOI-SSA                                         & 0.132        & 0.144        & 0.136        & 0.146        & \textbf{0.130} \\
-                \hline
-                \multirow{2}{*}{2} & HOSVD-SSA                                        & 0.123        & 0.130        & 0.125        & 0.133        & \textbf{0.112} \\
-                \cline{2-7}
-                & HOOI-SSA                                         & 0.123        & 0.130        & 0.124        & 0.133        & \textbf{0.114} \\
-                \hline
+            \begin{tabular}{r|r|rrr}
+                \hline
+                         Компонент & \backslashbox{Метод восстановления}{$I\times L$} &   6$\times$20 & 10$\times$20  & 10$\times$16  \\ \hline
+                \multirow{2}{*}{1} &                                        HOSVD-SSA & \textbf{0.130} &        0.136 &        0.145  \\ \cline{2-5}
+                                   &                                         HOOI-SSA & \textbf{0.130} &        0.136 &        0.144  \\ \hline
+                \multirow{2}{*}{2} &                                        HOSVD-SSA & \textbf{0.112} &        0.125 &        0.130  \\ \cline{2-5}
+                                   &                                         HOOI-SSA & \textbf{0.114} &        0.124 &        0.130  \\ \hline
             \end{tabular}\label{tab:tens-ssa-lin-small}
@@
     \begin{definition}[Траекторный тензор многомерного ряда]
+        \label{def:trajectory-tensor-mssa}
         Траекторным тензором ряда $\tX$ с длиной окна $L:\: 1\leqslant L \leqslant N$ будем называть тензор $\calX$
@@
             \calX_{lkp}=x_{l+k-1}^{(p)} \qquad l \in \overline{1:L},\, k \in \overline{1:K},\, p \in \overline{1:P}.
-        \]\label{def:trajectory-tensor-mssa}
+        \]
     \end{definition}
 
-    Из определения следует, что $p$-й слой вдоль третьего измерения траекторного тензора $\calX$ с длиной окна $L$
+    Из определения следует, что $p$-й слой вдоль третьего направления траекторного тензора $\calX$ с длиной окна $L$
     является траекторной матрицей ряда $\tX^{(p)}$, построенной по длине окна $L$.
@@
     \[
-        \calX_{\cdot \cdot p} = \calH_L (\tX^{(p)}).
+        \calX_{\cdot \cdot p} = \calH_L \left(\tX^{(p)}\right).
     \]
@@
         \label{alg:hosvd-mssa}
-        \Input $\tX = (\tX^{(1)}, \ldots, \tX^{(P)})^{\rmT}$,
+        \Input $\tX = \left(\tX^{(1)}, \ldots, \tX^{(P)}\right)^{\rmT}$,
         $L: 1\leqslant L \leqslant N$, где $N$ "--- длина $\tX$, $R_1 \in \overline{1:L}$,
         $R_2 \in \overline{1:K}$, $R_3 \in \overline{1:P}$, где $K = N-L+1$.\\
-        \Output $\tilde{\tX}$.\\
+        \Output $\tilde{\tX}$.
         \begin{algorithmic}[1]
             \State Построение по $P$-мерному временному ряду $\tX$ траекторного тензора $\calX$ с длиной окна $L$.
-            \State Вычисление HOSVD траекторного тензора $\calX$, получение его представления в виде~\eqref{eq:sum-hosvd}
+            \State Вычисление HOSVD траекторного тензора $\calX$, получение его представления в виде
             \begin{equation}
@@
             \]
-            \State \label{step:hosvd-mssa-sep-restoration} Восстановление многомерного ряда $\widetilde{\tX}=(\widetilde{\tX}^{(1)}, \ldots, \widetilde{\tX}^{(P)})$ по тензору
+            \State \label{step:hosvd-mssa-sep-restoration} Восстановление многомерного ряда $\widetilde{\tX}=\left(\widetilde{\tX}^{(1)}, \ldots, \widetilde{\tX}^{(P)}\right)$ по тензору
             $\widetilde{\calX}$, которое происходит следующим образом:
@@
         \Output $\mathring{\widehat{\tX}}$, $\mathring{\widetilde{\tX}}$ "--- оценки $\widehat{\tX}$ и $\widetilde{\tX}$
-        соответственно.\\
+        соответственно.
         \begin{algorithmic}[1]
@@
         $\widetilde{U}^{(\sigma)}_{i}$, что равносильно ортогональности пространств, порождённых
-        векторами тензора $\widehat{\calX}$ вдоль измерения $\sigma$ и векторами тензора 
-        $\widetilde{\calX}$ вдоль того же измерения для всех $\sigma$. При условии ортогональности
+        векторами тензора $\widehat{\calX}$ по направлению $\sigma$ и векторами тензора 
+        $\widetilde{\calX}$ по тому же направлению для всех $\sigma$. При условии ортогональности
         пространств $\widehat{\Lambda}_3$ и $\widetilde{\Lambda}_3$, это условие равносильно ортогональности пар
@@
         \begin{example}
+            \label{ex:no-sep}
             Пусть $N=40$, $\omega_1=\omega_2=1/30$, $C_1 = 3$, $C_2=-1.5$, $A_1 = 1$, $A_2 = 2$, 
@@
 
-    Построим траекторную матрицу многомерного ряда $\tX$:
+    Построим траекторную матрицу этого ряда $\tX$:
     $\mathbf{X} = [\mathbf{H}_1: \mathbf{H}_2: \ldots: \mathbf{H}_P] \in \mathbb{R}^{L\times KP}$,
@@
     Теперь построим траекторный тензор $\mathcal{X}\in \mathbb{R}^{L\times K \times P}$ этого многомерного ряда
-    с длиной окна $L$, как описано в определении~\ref{def:trajectory-tensor-mssa}:
-    $\mathcal{X}_{\cdot \cdot p} = \mathbf{H}_p,\, p\in \overline{1:P}$,
-    его HOSVD имеет вид
+    с длиной окна $L$, как описано в определении~\ref{def:trajectory-tensor-mssa}.
+    Его HOSVD имеет вид
     \begin{gather}
-        \mathcal{X}=\mathcal{Z} \times_1 \hat{\mathbf{U}}_1 \times_2 \hat{\mathbf{U}}_2 \times_3 \hat{\mathbf{U}}_3.
+        \mathcal{X}=\mathcal{Z} \times_1 \widehat{\mathbf{U}}_1 \times_2 \widehat{\mathbf{U}}_2
+        \times_3 \widehat{\mathbf{U}}_3.
         \label{eq:subspace-tens-hosvd}
@@
     \begin{statement}
-        Существуют такие \emph{SVD} матрицы $\mathbf{X}$ и \emph{HOSVD} тензора $\mathcal{X}$ разложения, что
+        Существуют такие \emph{SVD} матрицы $\mathbf{X}$ и \emph{HOSVD} тензора $\mathcal{X}$, что
         $\mathbf{U} = \widehat{\mathbf{U}}_1$.\label{state:tens-mssa-rank}
@@
         Из свойства~\ref{state:hosvd-to-svd} известно, что в качестве $\widehat{\mathbf{U}}_1$ можно выбрать матрицу
-        $\widehat{\mathbf{U}}$ левых сингулярных векторов из SVD развёртки тензора $\mathcal{X}$ по первому измерению $[\mathcal{X}]_{1}$.
+        $\widehat{\mathbf{U}}$ левых сингулярных векторов из SVD 1-й матрицы развёртки $[\mathcal{X}]_{1}$
+        тензора $\mathcal{X}$.
         В свою очередь, $[\mathcal{X}]_{1} = [\mathbf{H}_1: \mathbf{H}_2: \ldots: \mathbf{H}_P] = \mathbf{X}$.
@@
         следует, что пространства, порождаемые левыми сингулярными векторами матрицы $\mathbf{X}$
-        и сингулярными векторами первого измерения тензора $\mathcal{X}$ совпадают.
+        и сингулярными векторами первого направления тензора $\mathcal{X}$ совпадают.
     \end{corollary}
@@
     \begin{remark}
-        При вычислении HOSVD тензора используется алгоритм, который последовательно вычисляет SVD развёрток этого тензора
-        по каждому измерению, и получившиеся матрицы левых сингулярных векторов использует в качестве матриц сингулярных
-        векторов соответствующего измерения в представлении~\eqref{eq:subspace-tens-hosvd}.
+        При вычислении HOSVD тензора используется алгоритм, который последовательно вычисляет SVD всех матриц сечений
+        этого тензора, и получившиеся матрицы левых сингулярных векторов использует в качестве матриц сингулярных
+        векторов соответствующего направления в представлении~\eqref{eq:subspace-tens-hosvd}.
         Такой алгоритм обоснован утверждением~\ref{state:hosvd-to-svd}.
@@
             \[\operatorname{rank}_1(\calX) = \operatorname{rank}_2(\calX) = d.\]
-            \item 3-Ранг $\calX$ равен рангу матрицы, 
+            \item 3-ранг $\calX$ равен рангу матрицы, 
             в строках которой содержатся одномерные временные ряды, составляющие заданный 
@@
     \begin{proof}
-        Исходя из утверждения~\ref{state:tens-mssa-rank}, ранг первого измерения 
+        Исходя из утверждения~\ref{state:tens-mssa-rank}, 1-ранг 
         траекторного тензора $\calX$, построенного по многомерному ряду $\tX$ с длиной окна
-        $L$ такой, что \linebreak $d \leqslant\min(L, N-L+1)$,
+        $L$ такой, что $d \leqslant\min(L, N-L+1)$,
         будет равен рангу $d$ этого ряда из теории MSSA.
@@
     \begin{remark}
-        По построению траекторного тензора набор векторов вдоль третьего измерения этого тензора
+        По построению траекторного тензора набор 3-столбцов этого тензора
         не зависит от выбора длины окна $L$, поэтому и $3$-ранг траекторного тензора не зависит от выбора
@@
         Тогда если $R_1 = R_2',\, R_2 = R_1',\,  R_3 = R_3'$, то
-        оценки сигнала $\tilde{\tX}$ и $\tilde{\tY}$, построенные по $\calX$ и $\calY$ соответственно,
+        оценки сигнала $\widetilde{\tX}$ и $\widetilde{\tY}$, построенные по $\calX$ и $\calY$ соответственно,
         совпадут.
@@
     \section{Численные сравнения в задаче выделения сигнала}\label{sec:numerical-compar}
-    В этой части представлены сравнения методов SSA, MSSA, 2D-SSA~\cite{ssa-2020}, HOOI-SSA и HOSVD-MSSA
+    В этой части представлены сравнения методов SSA, MSSA, 2D-SSA~\cite{2d-ssa}, HOOI-SSA и HOSVD-MSSA
     по точности восстановления сигнала из многомерных рядов вида
@@
         Будем полагать $L_y = [(P + 1) / 2]$ и $L_x=L$, где $[t]$ обозначает взятие
-        целой части числа $t$.
+        целой части числа $t$ (округление вниз).
     \end{remark}
@@
     амплитуд у сигналов, причём последнее преимущество увеличилось с увеличением размерности ряда.
-    Однако в случаях равных сигналов и сигналов с меняющейся линейно фазой метод 2D-SSA оказался точнее,
-    чем HOSVD-MSSA, причём это преимущество увеличилось при увеличении размерности ряда.
+    В случаях равных амплитуд сигналов метод 2D-SSA оказался точнее остальных методов, 
+    что соответствует малому 2D-SSA-рангу таких сигналов.
 
@@
     Из утверждения~\ref{state:hosvd-to-svd} следует, что вычисление HOSVD траекторного тензора размерности ${L\times K \times P}$
-    сводится к вычислению SVD на трёх матрицах размерностей $L\times KP,\, K\times LP,\, P\times LK$.
+    сводится к вычислению SVD на трёх матрицах размерностей \linebreak $L\times KP,\, K\times LP,\, P\times LK$.
     Вычисление SVD матрицы размерности $m\times n$ имеет асимптотическую трудоёмкость, равную $O(\min(mn^2, m^2 n)).$
@@
     Самым трудоёмким шагом в алгоритме HOOI-SSA является применение к траекторному тензору алгоритма HOOI.
-    Описание этого алгоритма для приближения тензора размерности $I\times J \times K$
-    тензором с $n$-рангами $(r_1, r_2, r_3)$ можно найти в статье~\cite{hooi-alg}.
-    Этот алгоритм является итерационным, и в обозначениях выше каждая итерация имеет асимптотическую сложность
+    В обозначениях выше каждая итерация имеет асимптотическую сложность
     \begin{equation}
@@
     \end{equation}
-    а скорость сходимости алгоритма линейная.
+    а согласно свойству~\ref{property:hooi-properties} можно считать, что скорость сходимости алгоритма линейная.
 
@@
                 $\psi_p = 0$ \\
-            \end{tabular} & 1.34          & 0.00     & 0.95 & 0.75          & \textbf{0.73} \\
+            \end{tabular} & 1.34          & 1.40     & 0.95 & 0.75          & \textbf{0.73} \\
             \hline
@@
     где $\varepsilon_n^{(p)}$ "--- белый гауссовский шум со стандартным отклонением $\sigma = 0.1$. 
-    Рассматриваемые варианты сигналов $\hat{s}_n^{(p)}$, $\tilde{s}_n^{(p)}$:
+    Ниже приведены рассматриваемые варианты сигналов $\hat{s}_n^{(p)}$, $\tilde{s}_n^{(p)}$.
     \begin{enumerate}
-        \item $N = 44$, $P = 12$,
+        \item \textbf{Равные по каналам сигналы:} $N = 44$, $P = 12$,
         \begin{equation}
@@
         \end{equation}
-        \item $N = 44$, $P = 12$,
+        \item \textbf{Сигналы по каналам отличаются амплитудой:} $N = 44$, $P = 12$,
         \begin{gather}
@@
         реализации шума и для всех дальнейших примеров.
-        \item $N = 44$, $P = 12$,
+        \item \textbf{Фазы сигналов меняются линейно по номеру канала:} $N = 44$, $P = 12$,
         \begin{equation}
@@
         \end{equation}
-        \item $N = 44$, $P = 12$,
+        \item \textbf{Произвольные фазы сигналов:} $N = 44$, $P = 12$,
         \begin{gather}
@@
         каждой реализации шума.
-        \item $N = 44$, $P = 12$,
+        \item \textbf{Разделимость константы от гармоники:} $N = 44$, $P = 12$,
         \begin{equation}
@@
         \end{equation}
-        \item $N = 59$, $P = 12$,
+        \item \textbf{Разные по каналам частоты:} $N = 59$, $P = 12$,
         \begin{gather}
@@
         \end{gather}
-        \item $N = 29$, $P = 12$,
+        \item \textbf{Ортогональность пространств третьих направлений траекторных тензоров:} $N = 29$, $P = 12$,
         \begin{gather}
@@
     В случае HOSVD-MSSA к первой компоненте имеет смысл относить те слагаемые, сингулярные векторы по первому и
-    второму измерению которых являются гармониками с периодом 5, а ко второй "--- с периодом 3.
+    второму направлению которых являются гармониками с периодом 5, а ко второй "--- с периодом 3.
 
@@
     принцип их выбора указан в следствии к теореме~\ref{state:hosvd-mssa-sep-condition}.
+    Максимальные значения индексов для каждого примера совпадает рангом соответствующего сигнала в терминах
+    каждого из методов.
+
     Сигнал $\tilde{s}_n^{(p)}$ в уравнении~\eqref{eq:sep-periods} представляется в виде суммы двух сигналов
@@
     третий "--- $\tilde{q}_n^{(p)}$.
-    Максимальные значения индексов для каждого примера совпадает рангом соответствующего сигнала в терминах
-    каждого из методов.
 
@@
     причём его точность выше в случае, когда у сигналов не меняются фазы при изменении номера сигнала.
-    Также метод HOSVD-MSSA оказался точнее метода 2D-SSA в случае различающихся
-    амплитуд у сигналов.
+    Метод 2D-SSA оказался точнее метода HOSVD-MSSA только в специфическом случае равных амплитуд сигнала, 
+    что соответствует малому 2D-SSA-рангу такого сигнала.
 
@@
 
+    \subsection{Случай отсутствия HOSVD-MSSA-разделимости}
+    Отдельно рассмотрим случай $P$-мерного временного ряда длины $N$, который имеет вид
+    \[
+        \tX = \widetilde{\tS} + \widehat{\tS} + \tE,
+    \]
+    где $\hat{s}_n^{(p)} = C_p$ а
+    $\tilde{s}_n^{(p)} = A_p \cos(2\pi \omega_p n + \varphi_p)$,
+    $C_p$, $A_p \ne 0$, $\omega_p \in (0, 1/2)$, $\varepsilon_n^{(p)}$ "--- независимые случайные величины
+    с распределением $\rmN(0, \sigma^2)$.
+    Пусть $P=2$, $N=40$, $\omega_1=\omega_2=1/30$, $C_1 = 3$, $C_2=-1.5$, $A_1 = 1$, $A_2 = 2$, 
+    $\varphi_1 = \varphi_2 = 0$.
+    Согласно примеру~\ref{ex:no-sep} в этом случае сигналы $\widetilde{\tS}$ и $\widehat{\tS}$ являются
+    разделимыми в смысле MSSA при $L=30$, и не являются разделимыми в смысле HOSVD-MSSA.
+
+    Рассмотрим зависимость среднеквадратичного отклонения оценки сигнала каждым из методов от выбора длины окна 
+    $L$ при различных вариантах шума
+    \begin{enumerate}
+        \item отсутствие шума: $\sigma^2 = 0$,
+        \item малый шум: $\sigma^2 = 1$,
+        \item большой шум: $\sigma^2 = 9$.
+    \end{enumerate}
+
+    \begin{figure}[!h]
+        \centering
+        \includegraphics[width=0.89\linewidth]{approx_sep_no_noise}
+        \caption{Зависимость RMSE оценки сигнала от длины окна при отсутствующем шуме}
+        \label{fig:approx-sep-no-noise}
+    \end{figure}
+    \begin{figure}[!h]
+        \centering
+        \includegraphics[width=0.89\linewidth]{approx_sep_small_noise}
+        \caption{Зависимость RMSE оценки сигнала от длины окна при малом шуме}
+        \label{fig:approx-sep-small-noise}
+    \end{figure}
+    \begin{figure}[!h]
+        \centering
+        \includegraphics[width=0.89\linewidth]{approx_sep_large_noise}
+        \caption{Зависимость RMSE оценки сигнала от длины окна при большом шуме}
+        \label{fig:approx-sep-large-noise}
+    \end{figure}
+
+    На рисунках~\ref{fig:approx-sep-no-noise},~\ref{fig:approx-sep-small-noise} и~\ref{fig:approx-sep-large-noise}
+    изображены графики зависимости RMSE оценок разделённых компонент сигнала для методов MSSA и HOSVD-MSSA от 
+    параметра длины окна $L$.
+    Для каждой длины окна RMSE было посчитано по 500 реализациям шума, причём для различных длин окна
+    и для различных методов восстановления при одной длине окна реализации шума совпадали.
+    Индексы компонент разложения, относимых к той или иной компоненте сигнала, были взяты равными тем, что
+    были описаны в таблице~\ref{tab:comparison-sep-comp} для сигнала~\eqref{eq:sep-const-cos}.
+
+    Из полученных графиков видно, что при отсутствии шума метод MSSA с длиной окна $L=30$ точно разделяет 
+    компоненты сигнала, а методом HOSVD-MSSA разделить компоненты сигнала без ошибки нельзя ни при какой длине окна,
+    что соответствует наличию и отсутствию слабой разделимости для каждого из методов соответственно.
+    При добавлении малого шума преимущество MSSA уменьшается, и множество значений параметра $L$, при 
+    которых метод HOSVD-MSSA разделяет хотя бы одну компоненту точнее, чем метод MSSA, увеличивается, однако
+    оптимальные значения RMSE для метода MSSA остаются ниже, чем для метода HOSVD-MSSA.
+    При добавлении большого шума метод HOSVD-MSSA начинает разделять компоненты сигнала точнее, чем метод HOSVD-MSSA
+    для всех длин окна $L$.
+
+    Таким образом, несмотря на отсутствие слабой разделимости данного сигнала в терминах HOSVD-MSSA, 
+    тензорная модификация оказывается точнее базового метода MSSA при условии наблюдения шума с большой дисперсией.
+
     \section{Альтернативные тензорные разложения}\label{sec:other-decomp}
-    Помимо HOSVD, существуют и другие тензорные разложения, в некотором смысле расширяющие SVD. 
-    Например, ранговое разложение тензора.
-    СУть этого разложения заключается в представлении тензора $\mathcal{A}$ в виде линейной комбинации $R$ тензоров ранга $1$, где $R=\operatorname{rank}(\mathcal{A})$.
+    Кроме разложения Таккера, частным случаем которого является HOSVD, существуют и другие тензорные разложения, 
+    в некотором смысле расширяющие SVD. 
+    Например, ранговое (каноническое) разложение тензора.
+    Суть этого разложения заключается в представлении тензора $\mathcal{A}$ в виде линейной комбинации $R$ тензоров
+    ранга $1$, где $R=\operatorname{rank}(\mathcal{A})$.
     Однако нахождение этого ранга в общем случае является NP-трудной задачей~\cite{NP-hard}.
 
-    CANDECOMP-PARAFAC~\cite{parafac1, parafac2}"--- итерационный метод приближения тензора суммой заданного
-    пользователем числа тензоров ранга $1$.
-    То есть по параметру $K$ этот метод считает наилучшее приближение входного тензора суммой $K$ тензоров ранга $1$.
+    CP (Canonical Polyadic или CANDECOMP-PARAFAC) approximation~\cite{parafac1, parafac2}"--- итерационный метод
+    приближения тензора суммой заданного пользователем числа тензоров ранга $1$.
+    То есть по параметру $K$ этот метод вычисляет наилучшее приближение заданного тензора суммой $K$ тензоров ранга $1$.
     Заметим, что из-за отсутствия каких-либо требований к ортогональности в определении рангового разложения тензора,
@@
     \]
-    где
-    \begin{gather*}
-        \lambda_1 =160.56,\, \lambda_2 =65.69,\, \lambda_3 =123.76,\\
-        \mathbf{X}=[X_1,\, X_2,\, X_3] =
+    где $\lambda_1 \approx 160.56$, $\lambda_2 \approx 65.69$, $\lambda_3 \approx 123.76$,
+    \begin{align*}
+        \mathbf{X}=[X_1,\, X_2,\, X_3] & \approx 
         \begin{pmatrix}
@@
         \end{pmatrix},\\
-        \mathbf{Y}=[Y_1,\, Y_2,\, Y_3] =
+        \mathbf{Y}=[Y_1,\, Y_2,\, Y_3] & \approx 
         \begin{pmatrix}
@@
         \end{pmatrix},\\
-    \end{gather*}
-    \begin{gather*}
-        \mathbf{Z}=[Z_1,\, Z_2,\, Z_3] =
+        \mathbf{Z}=[Z_1,\, Z_2,\, Z_3] & \approx 
         \begin{pmatrix}
@@
         \end{pmatrix},
-    \end{gather*}
+    \end{align*}
     притом точных приближений двумя тензорами ранга $1$ нет.
-
     Траекторный тензор ряда $x_n=\tilde{x}_n+\hat{x}_n$, построенный с параметрами $I=L=6$ представим в виде суммы
@@
     \]
-    где
-    \begin{gather*}
-        \lambda_1 =320.17,\, \lambda_2 =120.97,\, \lambda_3 =209.38,\, \lambda_4=648\\
-        \mathbf{X}=[X_1,\, X_2,\, X_3,\, X_4] =
+    где $\lambda_1 \approx 320.17$, $\lambda_2 \approx 120.97$, $\lambda_3 \approx 209.38$, $\lambda_4 \approx 648$,
+    \begin{align*}
+        \mathbf{X}=[X_1,\, X_2,\, X_3,\, X_4] &=
         \begin{pmatrix}
@@
         \end{pmatrix},\\
-        \mathbf{Y}=[Y_1,\, Y_2,\, Y_3,\, Y_4] =
+        \mathbf{Y}=[Y_1,\, Y_2,\, Y_3,\, Y_4] &=
         \begin{pmatrix}
@@
         \end{pmatrix},\\
-    \end{gather*}
-    \begin{gather*}
-        \mathbf{Z}=[Z_1,\, Z_2,\, Z_3,\, Z_4] =
+        \mathbf{Z}=[Z_1,\, Z_2,\, Z_3,\, Z_4] &=
         \begin{pmatrix}
@@
         \end{pmatrix},
-    \end{gather*}
-    притом точных приближений тремя тензорами ранга $1$ нет.
-
-    По виду векторов видно, что четвёртая компонента разложения соответствует константному ряду, а остальные три имеют период равный $3$.
+    \end{align*}
+    притом точных приближений суммой трёх тензоров ранга $1$ нет.
+
+    По структуре векторов видно, что четвёртая компонента разложения соответствует константному ряду, а остальные три имеют период равный $3$.
     Таким образом, несмотря на отсутствие ограничений на ортогональность в определении ранговых разложений тензора, наблюдается
@@
     терминах рангового разложения, как показано выше, такой синус имеет ранг $3$.
+    \begin{remark}
+        Траекторный тензор, соответствующий синусоидальному ряду, будет иметь ранг 2, если рассматривать его
+        над полем $\bbC$, так как синус является суммой комплексных экспонент, а траекторный тензор экспоненциального
+        ряда имеет ранг 1.
+        Утверждения про зависимость ранга тензора от поля, над которым он рассматривается, можно найти в
+        работе~\cite{tensors-bg}.
+    \end{remark}
 
@@
     В данной работе показано, что это преимущество отсутствует для тензорной модификации алгоритма SSA, также основанного на подпространстве сигнала, но применяемого в задачах выделения сигнала и разделения компонент сигнала.
-%    Это не соответствует результатам работы~\cite{hosvd-hooi-separation}, в которой было показано преимущество 
-%    тензорной модификации SSA с использованием HOOI в задаче оценки параметров сигнала в параметрической модели.
-
-    С другой стороны, метод HOSVD-MSSA оказался точнее метода MSSA в задачах выделения сигнала и 
-    разделения компонент сигнала во всех рассмотренных случаях, но в
-    случаях сигналов с равными амплитудами данный метод оказался менее точным, чем метод 2D-SSA.
+
+    С другой стороны, в рассмотренных случаях, когда сигналы имеют вид вещественных гармоник, метод HOSVD-MSSA оказался 
+    точнее метода MSSA в задаче выделения сигнала и оказался точнее в задаче разделения компонент сигнала
+    при условии наличия слабой HOSVD-MSSA-разделимости, либо при условии наличия у шума большой дисперсии, но в
+    случаях гармонических сигналов с равными амплитудами данный метод оказался менее точным, чем метод 2D-SSA.
 
@@
     разделяет компоненты точнее, чем метод MSSA, исследовать другие тензорные разложения в задачах выделения сигнала
-    и разделения компонент,
-    например в работе~\cite{cpd-separation} предлагается метод CPD для разделения комплексных экспонент, а также
+    и разделения компонент (например в работе~\cite{cpd-separation} предлагается использование модификации метода CPD
+    "--- Block-Term Decomposition, в задаче разделения комплексных экспонент), а также
     перенести понятие сильной разделимости из теории MSSA на метод HOSVD-MSSA.

### 2024-05-25 TeX/src/main.tex
Final fixes

@@
     \sa       {Н.\,Э.~Голяндина}
-    \sastatus {Доцент, кафедра статистического моделирования\, \\
+    \sastatus {Доцент, кафедра статистического моделирования, \\
                 д.\,ф.-м.\,н., доцент}
-    \rev      {К.\,Д.~Усевич}
-    \revstatus{Исследователь, Центр научных исследований в области автоматики, Нанси}
+    \rev      { К.\,Д.~Усевич}
+    \revstatus{Исследователь, Национальный центр научных исследований,\\ к.ф.-м.н.}
     \city{Санкт-Петербург}
@@
     \rev      {K.\,D.~Usevich}
-    \revstatus{Researcher, Research Centre for Automatic Control of Nancy}
+    \revstatus{Researcher, French National Centre for Scientific Research}
     %
@@
     \section{Введение}\label{sec:intro}
-    Singular spectrum analysis (SSA)~\cite{ssa} является популярным методом анализа временных рядов.
-    Этот метод используется, в частности, для выделения сигнала и выделения тренда и периодических компонент из временного ряда.
-    Метод SSA основан на сингулярном разложении особой матрицы построенной по временному ряду, называемой траекторной.
-
-    В работах~\cite{TSSA, TSSA-improved, hosvd-hooi-separation} предлагается обобщение метода SSA, Tensor SSA, который основан на некотором
-    тензорном разложении траекторного тензора, построенного по временному ряду.
-    В работах~\cite{TSSA, TSSA-improved} рассматривается задача выделения сигнала из временного ряда,
-    а в работе~\cite{hosvd-hooi-separation} "--- задача оценки частот периодических компонент сигнала.
-    Причём, в этих работах утверждается о преимуществах тензорных модификаций над стандартным SSA\@.
-
-    Существует множество видов тензорных разложений, например каноническое (CPD)~\cite{parafac1, parafac2},
+    Singular spectrum analysis (SSA)~\cite{ssa} является распространённым методом анализа временных рядов.
+    Этот метод используется, в частности, для выделения сигнала и разделения аддитивных компонент сигнала из 
+    временного ряда.
+    SSA относится к классу методов, основанных на подпространстве сигнала, и заключается в сингулярном разложении 
+    особой матрицы, построенной по временному ряду и называемой траекторной.
+
+    В работах~\cite{TSSA, TSSA-improved} предлагается тензорная модификации метода SSA для решения
+    задачи выделения сигнала, которая основана на некотором тензорном разложении траекторного тензора, 
+    построенного по временному ряду.
+    В работе~\cite{hosvd-hooi-separation} предлагается похожая тензорная модификация 
+    метода ESPRIT~\cite{esprit} для решения задачи оценки частот периодических компонент сигнала
+    в особой модели.
+    Причём, в этих работах утверждается преимущество тензорных модификаций над стандартным SSA\@.
+
+    Существует множество видов тензорных разложений, например каноническое \linebreak (CPD)~\cite{parafac1, parafac2},
     и Таккера (Tucker)~\cite{tucker}. Частным случаем разложения Таккера является сингулярное
@@
     статье~\cite{hosvd-hooi-separation}, однако в отличие от этой статьи, в данной работе изучается применение
-    выбранных средств в задаче выделения сигнала из временного ряда и в задаче отделения компонент сигнала.
-
-    В разделе~\ref{subsec:hosvd} приведено описание разложения HOSVD и некоторые свойства этого разложения,
-    необходимые для доказательства ключевых утверждений о тензорных модификациях SSA.
+    выбранных средств в задаче выделения сигнала из временного ряда и в задаче разделения компонент сигнала.
+
+    В разделе~\ref{sec:known-results-ssa} приведено описание методов SSA и MSSA, а также некоторые их
+    известные свойства и важные определения.
+    В разделе~\ref{sec:tensor-decompositions} приведено описание некоторых тензорных разложений, используемых в работе, 
+    а также их свойства, необходимые для доказательства ключевых утверждений о 
+    тензорных модификациях методов семейства SSA.
     В разделах~\ref{sec:HO-SSA-method-description},~\ref{sec:HO-SSA-properties} представлено описание
@@
     В разделе~\ref{sec:tensor-ssa-examples} приведены примеры применения методов HO-SSA в задачах выделения сигнала
-    из ряда и отделения компонент и численные сравнения этих методов с SSA. По итогам этого раздела была
-    выявлена проблема сложности сопоставления компонент разложения с компонентами сигнала, и было установлено,
+    из ряда и разделения компонент и численные сравнения этих методов с SSA.
+    По итогам этого раздела 
+%    была выявлена проблема сложности сопоставления компонент разложения с компонентами сигнала, и 
+    было установлено,
     что в большинстве рассмотренных случаев методы HO-SSA имеют меньшую точность, чем метод Basic SSA.
-    В разделах~\ref{sec:Tensor-MSSA-method-description},~\ref{sec:hosvd-mssa-properties} и~\ref{sec:numerical-compar},
-    описывается метод HOSVD-MSSA для выделения сигнала и проводятся численные сравнения этого метода
-    с известными на гармонических сигналах особого вида.
-    В этом семестре были добавлены разделы~\ref{subsec:Tensor-MSSA-sep-method-description},~\ref{subsec:hosvd-mssa-sep-properties},~\ref{subsec:hosvd-mssa-sep-example} 
-    и~\ref{sec:numerical-comp-sep} в которых описывается метод HOSVD-MSSA для
-    разделения компонент сигнала, формулируется общий критерий разделимости компонент, приводятся критерии
-    разделимости компонент для некоторых частных случаев, и проводятся численные сравнения метода HOSVD-MSSA
-    с другими известными методами семейства SSA в задаче разделения компонент.
-    В результате были получены утверждения, позволяющие применять метод HOSVD-MSSA для 
-    разделения компонент сигнала, и было установлено преимущество этого метода над методом MSSA.
+    В разделах~\ref{sec:Tensor-MSSA-method-description},~\ref{sec:hosvd-mssa-properties},~\ref{sec:numerical-compar} 
+    и~\ref{sec:numerical-comp-sep}
+    описывается метод HOSVD-MSSA для выделения сигнала и разделения компонент и его свойства, а также
+    проводятся численные сравнения этого метода с другими методами семейства SSA на гармонических сигналах особого вида.
+    В результате были получены утверждения, позволяющие применять метод HOSVD-MSSA для выделения сигнала и разделения компонент, и было установлено преимущество этого метода над методом MSSA для рассматриваемых моделей сигнала
+    и при некоторых условиях.
     \newpage
@@
     \section{Известные сведения об алгоритмах SSA и MSSA}\label{sec:known-results-ssa}
-    В этом разделе приведены описания алгоритмов SSA и MSSA, модификации которых рассматриваются в данной работе,
-    а также некоторые их свойства и важные определения.
+    В этом разделе приведены описания алгоритмов SSA и MSSA, а также некоторые их свойства и важные определения.
 
@@
         \label{alg:ssa-components}
-        \Input $\tX$, $L: 1 < L < N$, где $N$ "--- длина $\tX$, $m$, $m \leqslant R\leqslant \min(L, N-L+1)$,
+        \Input $\tX$, $L: 1 < L < N$, где $N$ "--- длина $\tX$, $m$, $R: m \leqslant R\leqslant \min(L, N-L+1)$,
         $\mathfrak{S}_1, \ldots, \mathfrak{S}_m$:
         \[
-            \{1,\, 2\,\ldots,\, R\}=\bigcup_{k=1}^{m}\mathfrak{S}_k \qquad \mathfrak{S}_k\cap \mathfrak{S}_l =\varnothing,\, 
+            \{1,\, 2\,\ldots,\, R\}=\bigcup_{k=1}^{m}\mathfrak{S}_k, \qquad \mathfrak{S}_k\cap \mathfrak{S}_l =\varnothing,\, 
             k\ne l.
@@
             \begin{gather*}
-                x^{(k)}_n=\frac{1}{\#\mathfrak{M}_n}\sum_{(i,j)\in \mathfrak{M}_n} 
+                \tilde{x}^{(k)}_n=\frac{1}{\#\mathfrak{M}_n}\sum_{(i,j)\in \mathfrak{M}_n} 
                 \left(\bfX_k\right)_{ij},\qquad n\in \overline{1:N},\\
-                \mathfrak{M}_n=\{(i,\, j) | 1\leqslant i \leqslant L,\, 1\leqslant j \leqslant N-L+1,\, i+j-1=n\}.
+                \mathfrak{M}_n=\left\{(i,\, j)~\Big|~1\leqslant i \leqslant L,\, 1\leqslant j \leqslant N-L+1,\,
+                i+j-1=n\right\}.
             \end{gather*}
@@
         \label{alg:ssa-signal}
-        \Input $\tX$, $L: 1 < L < N$, где $N$ "--- длина $\tX$, $1 \leqslant R\leqslant \min(L, N-L+1)$.\\
+        \Input $\tX$, $L: 1 < L < N$, где $N$ "--- длина $\tX$, $R: 1 \leqslant R\leqslant \min(L, N-L+1)$.\\
         \Output $\widetilde{\tX}$ "--- оценка сигнала $\sum_{k=1}^{m} \tX_k$.
@@
         \label{def:ssa-rank}
-        Число $d$ называется SSA-рангом временного ряда $\tX$ длины $N$, если $d < N / 2$ и для любой допустимой 
+        Число $d$ называется SSA-рангом временного ряда $\tX$ длины $N$, если $d \leqslant (N+1) / 2$ и для любой допустимой 
         длины окна $L$,
@@
         В качестве параметра $R$ в алгоритмах~\ref{alg:ssa-components} и~\ref{alg:ssa-signal} рекомендуется выбирать
-        ранг сигнала.
+        SSA-ранг сигнала.
     \end{remark}
@@
         \label{ex:ssa-ranks}
-        Ниже приведены примеры некоторых рядов, имеющих конечные ранги в терминах SSA.
+        Ниже приведены примеры некоторых рядов, имеющих конечные SSA-ранги.
         \begin{itemize}
@@
         Тогда сумма \emph{SVD} матриц $\widehat{\bfX}$ и $\widetilde{\bfX}$ является \emph{SVD} матрицы $\bfX$ тогда и только тогда, когда
-        ряды $\widehat{\tX}$ и $\widetilde{\tX}$ слабо $L$-разделимы в терминах SSA.
+        ряды $\widehat{\tX}$ и $\widetilde{\tX}$ слабо $L$-разделимы в терминах \emph{SSA}.
     \end{statement}
@@
     Утверждение~\ref{state:ssa-separability} позволяет выделить множество временных рядов, которые возможно
-    разделить алгоритмом~\ref{alg:ssa-components}, а именно: слабо разделимые с некоторой длиной окна ряды.
+    разделить алгоритмом~\ref{alg:ssa-components}, а именно: слабо разделимые с некоторой длиной окна.
 
@@
         \tX = (\tX_1: \tX_2: \ldots: \tX_P), \\ 
-        \tX_p = (x_1^{(p)}, x_2^{(p)}, \ldots, x_N^{(p)})^{\rmT}.
+        \tX_p = \left(x_1^{(p)}, x_2^{(p)}, \ldots, x_N^{(p)}\right)^{\rmT}.
     \end{gather*}
@@
     Методы MSSA для разделения компонент и выделения сигнала совпадают с алгоритмами~\ref{alg:ssa-components}
-    и~\ref{alg:ssa-signal} соответственно, с точностью до изменения шагов вложения и разложения в соответствии
+    и~\ref{alg:ssa-signal} соответственно, с точностью до изменения шагов вложения и восстановления в соответствии
     с определением траекторной матрицы многомерного ряда (процедура восстановления временного ряда по
@@
         \label{def:mssa-rank}
-        Число $d$ называется MSSA-рангом $P$-мерного временного ряда $\tX$ длины $N$, если $d < N / 2$, и для любой допустимой 
+        Число $d$ называется MSSA-рангом $P$-мерного временного ряда $\tX$ длины $N$, если $d \leqslant P(N+1) / (P+1)$,
+        и для любой допустимой 
         длины окна $L$,
@@
         где функция $r(\omega)$ определена в уравнении~\eqref{eq:cos-rank}, а $\Omega$ "--- множество уникальных пар
-        $(\omega_i^{(p)},\, \alpha_i^{(p)})$, представленных в данном временном ряде.
+        \linebreak $\left(\omega_i^{(p)}, \alpha_i^{(p)}\right)$, представленных в данном временном ряде.
     \end{example}
@@
         HO-SSA и HOSVD-MSSA на многомерных сигналах вида~\eqref{eq:nd-cos-sum-model}.
-        Это обосновано тем, что такая модель, а точнее её частный случай, в котором параметры $R(p)$, $\omega_i^{(p)}$ и $\alpha_i^{(p)}$, не зависят от номера ряда $p$, применяется в спектроскопии ядерного магнитного резонанса~\cite{NMR}.
-        Кроме того, в работе~\cite{hosvd-hooi-separation} тоже рассматривается этот частный случай модели.
+        Это обосновано тем, что такая модель, а точнее её частный случай, в котором параметры $R(p)$, $\omega_i^{(p)}$
+        и $\alpha_i^{(p)}$ не зависят от номера ряда $p$, применяется в спектроскопии ядерного магнитного
+        резонанса~\cite{NMR}.
+        Кроме того, в работе~\cite{hosvd-hooi-separation} также рассматривается этот частный случай модели.
     \end{remark}
@@
         Пусть $\tX = \widehat{\tX} + \widetilde{\tX}$, а $\bfX$, $\widehat{\bfX}$ и $\widetilde{\bfX}$ "--- траекторные
-        матрицы с длиной окна $L$ $P$-мерных рядов $\tX$, $\widehat{\tX}$ и $\widetilde{\tX}$ соответственно.
+        матрицы с длиной окна $L$ рядов $\tX$, $\widehat{\tX}$ и $\widetilde{\tX}$ соответственно.
         Тогда сумма \emph{SVD} матриц $\widehat{\bfX}$ и $\widetilde{\bfX}$ является \emph{SVD} матрицы $\bfX$ тогда и только тогда, когда
@@
             \]
-            где $a_{k} \in \mathbb{C}^{I_k}$, а $\circ$ обозначает тензорное произведение.
+            где $a_{k} \in \mathbb{C}^{I_k}$, а символ $\circ$ обозначает тензорное произведение.
             \item Говорят, что тензор $\mathcal{A}$ имеет ранг $R$, если он представим в виде линейной комбинации $R$ тензоров
-            ранга 1, и такое $R$ минимальное.
+            ранга 1, и такое $R$ минимально.
             Обозначение: $R=\operatorname{rank}(\mathcal{A})$.
@@
         \begin{enumerate}
-            \item В отличие от матричного случая, $n$-ранги тензора порядка выше $2$ могут отличаться.
+            \item В отличие от матричного случая, $n$-ранги тензора с количеством размеров больше $2$ могут различаться.
             \item В общем случае ранг тензора $\mathcal{A}$ не равен его $n$-рангам, даже если они все равны между
             собой.
-            Более того, всегда справедливо неравенство 
+            Кроме того, всегда справедливо неравенство 
             $\operatorname{rank}_n(\mathcal{A})\leqslant \operatorname{rank}(\mathcal{A})$.
@@
         Пусть $\mathcal{A}$ "--- тензор размера \linebreak $I_1\times I_2\times\ldots\times I_M$, тогда $n$-я матрица 
-        развёртки этого тензора (матрица сечений) "--- это матрица $\mathbf{A}_{(n)}$ (или $[\bfA]_n$, или $[\calA]_n$)
+        развёртки этого тензора (матрица сечений) "--- это матрица $[\bfA]_n$ (или $\mathbf{A}_{(n)}$)
         размера $I_n\times I_{n+1}I_{n+2}\ldots I_{M}I_{1}I_{2}\ldots I_{n-1}$,
@@
         [Связь $n$-ранга тензора и ранга его развёртки по измерению $n$]
-        $n$-столбцы тензора $\mathcal{A}$ являются столбцами его $n$-й матрицы развёртки, и выполняется равенство
+         $n$-столб\-цы тензора $\mathcal{A}$ являются столбцами его $n$-й матрицы развёртки, и выполняется равенство
         \[
@@
     \subsection{HOSVD}\label{subsec:hosvd}
-    Ключевым этапом в алгоритмах HO-SSA и HOSVD-MSSA является применение тензорного разложения HOSVD к некоторому тензору.
-    Приведём определение этого разложения и некоторые его свойства.
+    В этом разделе приведены определение разложения HOSVD и некоторые его свойства.
 %    Все утверждения из этого раздела и их доказательства приведены в статье~\cite{hosvd}.
@@
             \item $\mathcal{Z}$ "--- комплекснозначный тензор размера $I_1\times I_2 \times \ldots \times I_M$, в котором
-            каждое сечение $\mathcal Z_{i_n=\alpha}$, полученное фиксированием индекса $i_n=\alpha$, удовлетворяет следующим свойствам:
+            каждое сечение $\mathcal Z_{i_n=\alpha}$, полученное фиксированием индекса $i_n=\alpha$, удовлетворяет следующим свойствам.
             \begin{enumerate}
-                \item полная ортогональность: сечения $\mathcal Z_{i_n=\alpha}$ и $\mathcal Z_{i_n=\beta}$ ортогональны для всех возможных значений
+                \item Полная ортогональность: сечения $\mathcal Z_{i_n=\alpha}$ и $\mathcal Z_{i_n=\beta}$ ортогональны для всех возможных значений
                 $n,\, \alpha,\, \beta: \alpha\ne\beta$:
@@
                 \]
-                \item упорядоченность: сечения расположены в порядке убывания их норм Фробениуса:
+                где угловые скобки обозначают скалярное произведение.
+                \item Упорядоченность: сечения расположены в порядке убывания их норм Фробениуса:
                 \begin{equation}
@@
         \end{equation}
-        Такое представление удобнее для описания алгоритма HO-SSA\@.
+        Такое представление удобно для описания тензорных алгоритмов HO-SSA и HOSVD-MSSA\@.
     \end{remark}
@@
     \subsection{Свойства HOSVD}\label{subsec:hosvd-properties}
-    Многие свойства метода SSA являются следствиями свойств SVD\@.
+    Многие свойства методов SSA и MSSA являются следствиями свойств SVD\@.
     В свою очередь, многие свойства HOSVD являются аналогами свойств SVD\@.
-    Таким образом, аналогичность свойств SSA и HO-SSA может быть выведена из аналогичности некоторых свойств SVD и HOSVD\@.
+    Таким образом, аналогичность некоторых свойств SSA и MSSA со свойствами HO-SSA и HOSVD-MSSA 
+    может быть выведена из аналогичности некоторых свойств SVD и HOSVD\@.
 %    \begin{definition}[Развёртка тензора по измерению]
@@
             с точностью до умножения на коэффициент единичной нормы.
-            Другими словами, если $U_\alpha^{(n)}$ умножается на $e^{\iu\theta}$, то $\mathcal{Z}_{i_n=\alpha}$ должен быть умножен на обратный
+            Другими словами, если вектор $U_\alpha^{(n)}$ умножается на $e^{\iu\theta}$, то
+            сечение $\mathcal{Z}_{i_n=\alpha}$ должно быть умножено на обратный
             коэффициент $e^{-\iu\theta}$.
+            \item Сингулярные векторы по направлению $n$, соответствующие одному и тому же сингулярному числу по направлению $n$, могут быть заменены любой унитарной линейной комбинацией этих векторов.
+            Соответствующие сечения $\mathcal{Z}_{i_n=\alpha}$ должны быть пересчитаны обратным образом.
+            Другими словами, $\mathbf{U}^{(n)}$ можно заменить на $\mathbf{U}^{(n)}\mathbf{Q}$, 
+            где $\mathbf{Q}$ "--- блочно-диагональная матрица, состоящая из унитарных блоков, в которой блочное
+            разбиение соответствует разбиению $\mathbf{U}^{(n)}$
+            на наборы сингулярных векторов по направлению $n$, соответствующих одинаковым сингулярным значениям 
+            по направлению $n$.
+            При этом тензор $\mathcal{Z}$ должен быть заменён на $\mathcal{Z}\times_{n} \mathbf{Q}^{\mathrm{H}}$.
         \end{enumerate}
-        Сингулярные векторы по направлению $n$, соответствующие одному и тому же сингулярному числу по направлению $n$,
-        могут быть заменены любой унитарной линейной комбинацией.
-        Соответствующие сечения $\{\mathcal{Z}_{i_n=\alpha}\}$ должны быть пересчитаны обратным образом.
-        Формально $\mathbf{U}^{(n)}$ можно заменить на $\mathbf{U}^{(n)}\mathbf{Q}$, где $\mathbf{Q}$ "--- блочно-диагональная
-        матрица, состоящая из унитарных блоков, в которой блочное разбиение соответствует разбиению $\mathbf{U}^{(n)}$
-        на наборы сингулярных векторов по направлению $n$, соответствующих одинаковым сингулярным значениям по направлению $n$.
-        При этом тензор $\mathcal{Z}$ должен быть заменён на $\mathcal{Z}\times_{n} \mathbf{Q}^{\mathrm{H}}$.
-
         В случае вещественнозначных тензоров единственность имеется с точностью до знака, что соответствует
@@
         результат применения HOSVD к тензору с двумя размерами, т.е. матрице, совпадает
-        с результатом применения SVD к этой же матрице, с точностью до унитарных преобразований сингулярных векторов и
+        с результатом применения SVD к этой же матрице, с точностью до унитарных преобразований сингулярных векторов, 
+        отвечающих равным сингулярным числам, и соответствующих преобразований
         матрицы сингулярных значений.
@@
         \label{property:n-rank}
-        Пусть имеется HOSVD тензора $\mathcal{A}$ размера $I_1\times I_2\times \ldots \times I_M$
-        \[\mathcal{A} = \mathcal{Z}\times_1 \mathbf{U}^{(1)}\times_2\mathbf{U}^{(2)}\times_3\ldots \times_{M}\mathbf{U}^{(M)},\]
-        тогда, по определению, тензор $\mathcal{Z}$ удовлетворяет свойству упорядоченности сингулярных чисел
+        Пусть имеется HOSVD тензора $\mathcal{A}\in \bbC^{I_1\times I_2\times \ldots \times I_M}$
+        вида~\eqref{eq:hosvd},
+%        \[\mathcal{A} = \mathcal{Z}\times_1 \mathbf{U}^{(1)}\times_2\mathbf{U}^{(2)}\times_3\ldots \times_{M}\mathbf{U}^{(M)},\]
+        тогда, по определению, тензор сингулярных чисел $\mathcal{Z}$ удовлетворяет свойству упорядоченности
+        сингулярных чисел
         \[\|\mathcal{Z}_{i_n=1}\|\geqslant\|\mathcal{Z}_{i_n=2}\|\geqslant\ldots \geqslant \|\mathcal{Z}_{i_n=I_n}\|\]
@@
             \|\mathcal{A}\|^2=\|\mathcal{Z}\|^2 =\sum_{i=1}^{R_1}\left( \sigma_i^{(1)} \right)^2=\sum_{i=1}^{R_2}\left( \sigma_i^{(2)} \right)^2
-            =\ldots =\sum_{i=1}^{R_M}\left( \sigma_i^{(M)} \right)^2=
+            =\ldots =\sum_{i=1}^{R_M}\left( \sigma_i^{(M)} \right)^2
         \end{align*}
@@
         \[
-            \operatorname{OE}_n(X, \mathcal{A}) = \|X^{\mathrm{H}}\mathbf{A}_{(n)}\|^2.
+            \operatorname{OE}_n(X, \mathcal{A}) = \left\|X^{\mathrm{H}}[\mathbf{A}]_{n}\right\|^2.
         \]
     \end{definition}
-
     \begin{property}[Об ориентированной энергии]
@@
     \end{property}
-
     Это означает, что $n$-столбцы тензора $\mathcal{A}$ содержат наибольшие вклады в
@@
         Пусть имеется HOSVD тензора $\mathcal{A}$, представленное в виде~\eqref{eq:hosvd}, и пусть $R_n=\operatorname{rank}_n(\mathcal{A})$.
-        Определим тензор $\hat{\mathcal{A}}$ отбрасыванием наименьших сингулярных значений $\sigma_{I_{n}'+1}^{(n)}, \sigma_{I_{n}'+2}^{(n)},\ldots, \sigma_{R_n}^{(n)}$
+        Определим тензор $\widehat{\mathcal{A}}$ отбрасыванием наименьших сингулярных значений $\sigma_{I_{n}'+1}^{(n)}, \sigma_{I_{n}'+2}^{(n)},\ldots, \sigma_{R_n}^{(n)}$
         для заданных $I_{n}'$, $n \in \overline{1:M}$, то есть заменяя нулями соответствующие сечения тензора $\mathcal{Z}$.
@@
         \begin{equation}
-            \|\mathcal{A}-\hat{\mathcal{A}}\|^2\leqslant \sum_{i_1=I_{1}'+1}^{R_1}\left( \sigma_{i_1}^{(1)}\right)^2 +
+            \left\|\mathcal{A}-\widehat{\mathcal{A}}\right\|^2\leqslant \sum_{i_1=I_{1}'+1}^{R_1}\left( \sigma_{i_1}^{(1)}\right)^2 +
             \sum_{i_2=I_{2}'+1}^{R_2}\left( \sigma_{i_2}^{(2)}\right)^2 + \ldots + \sum_{i_M=I_{M}'+1}^{R_M}\left( \sigma_{i_M}^{(M)}\right)^2.\label{eq:approx}
@@
     в смысле наименьших квадратов, матрицей более низкого ранга.
-    Однако для тензоров ситуация совершенно иная.
+    Для тензоров эта связь принимает другой вид.
     Тензор, получаемый отбрасыванием наименьших сингулярных значений по направлению $n$ будет иметь 
-    $n$-ранги $(I_1', I_2', \ldots, I_M')$, но этот тензор в общем случае не будет наилучшим приближением при
-    заданных ограничениях на ранги направлений.
+    $n$-ранги $(I_1', I_2', \ldots, I_M')$, но в общем случае не будет наилучшим приближением при
+    заданных ограничениях на $n$-ранги.
 %    Отбрасывая наименьшие сингулярные значения по направлению $n$, мы получаем тензор $\hat{\mathcal{A}}$ с рангом столбцов
@@
     Следовательно, если $\sigma^{(n)}_{I_n'} \gg \sigma^{(n)}_{I_n'+1}$ (например, если $I_n'=\operatorname{rank}_n(\mathcal{A})$,
-    то меньшие сингулярные значения по измерению $n$ не существенны), то $\hat{\mathcal{A}}$ всё ещё можно считать хорошим приближением $\mathcal{A}$.
+    то меньшие сингулярные значения по измерению $n$ не существенны), то $\widehat{\mathcal{A}}$ всё ещё можно считать хорошим приближением $\mathcal{A}$.
     Ошибка ограничена выражением~\eqref{eq:approx}.
@@
     Алгоритм HOOI является итерационным, в качестве начального приближения $\calA_0$ обычно используется
-    усечение HOSVD тензора $\calA$.
+    усечение с нужными рангами HOSVD тензора $\calA$.
     Критерий остановки алгоритма на шаге $k$:
@@
     \begin{definition}[Траекторный тензор ряда]
-        Траекторным тензором ряда $\tX$ с параметрами $I,L: 1\leqslant I,L \leqslant N,\, I + L \leqslant N + 1$
+        Траекторным тензором ряда $\tX$ с параметрами $I,L: 1 < I,L < N,\, I + L < N + 1$
         будем называть тензор $\mathcal{X}$ размера $I\times L \times J,\, J=N-I-L+2$, элементы которого удовлетворяют равенству
@@
 
-    Введём обозначения для сечений трёхмерного тензора $\calX$:
-    \[
-        \calX_{i_1=k} = \calX_{k \cdot \cdot}, \quad 
-        \calX_{i_2=k} = \calX_{\cdot k \cdot}, \quad 
-        \calX_{i_3=k} = \calX_{\cdot \cdot k}.
+    Введём обозначения для сечений произвольного трёхмерного тензора $\calA$:
+    \[
+        \calA_{k \cdot \cdot} = \calA_{i_1=k}, \quad 
+        \calA_{\cdot k \cdot} = \calA_{i_2=k}, \quad 
+        \calA_{\cdot \cdot k} = \calA_{i_3=k}.
     \]
@@
 
-    На вход алгоритму подаётся временной ряд $\tX$ и параметры $I,L: 1\leqslant I,L \leqslant N,\, I + L \leqslant N + 1$.
+    На вход алгоритму подаётся временной ряд $\tX$ и параметры $I,L: 1< I,L < N,\, I + L < N + 1$.
     Так как при замене одного из этих параметров на $J=N-I-L+2$ или при замене их между собой получаются
@@
    \] 
-   Алгоритм HO-SSA для разделения компонент сигнала сводится к представлению HOSVD траекторного тензора ряда
+   Алгоритм HO-SSA для разделения компонент сигнала сводится к представлению \linebreak HOSVD траекторного тензора ряда
    $\tX$ в виде суммы HOSVD траекторных тензоров рядов $\tX_k$.
-   Метод HOSVD-SSA для разделения компонент сигнала представлен в алгоритме~\ref{alg:hosvd-ssa-components}
+   Метод HOSVD-SSA для разделения компонент сигнала представлен в алгоритме~\ref{alg:hosvd-ssa-components}.
 
@@
         \label{alg:hosvd-ssa-components}
-        \Input $\tX$, $I,L: 1\leqslant I,L \leqslant N,\, I + L \leqslant N + 1$, где $N$ "--- длина $\tX$, 
+        \Input $\tX$, $I,L: 1< I,L < N,\, I + L < N + 1$, где $N$ "--- длина $\tX$, 
          $m$,\linebreak $R: m \leqslant R\leqslant \min(I, L, N-I-L+2)$,
@@
                 \tilde{x}^{(k)}_n=\frac{1}{\#\mathfrak{M}_n}\sum_{(i,l,j)\in \mathfrak{M}_n} \mathcal{X}^{(\mathfrak{S}_k)}_{ilj},\qquad n\in \overline{1:N},         \\
-                \mathfrak{M}_n=\left\{(i,\, l,\, j)\: \Big| \: 1\leqslant i \leqslant I,\, 1\leqslant l \leqslant L,\, 1\leqslant j \leqslant J,\, i+l+j-2=n\right\}.
+                \mathfrak{M}_n=\left\{(i,\, l,\, j)~\Big|~1\leqslant i \leqslant I,\, 1\leqslant l \leqslant L,\, 1\leqslant j \leqslant J,\, i+l+j-2=n\right\}.
             \end{gather*}
@@
     Первый способ заключается в приближении траекторного тензора путём усечения его HOSVD (HOSVD-SSA).
-    Благодаря свойствам~\ref{property:approx},~\ref{property:oriented-energy} такое приближение можно считать достаточно точным,
+    Благодаря свойству~\ref{property:approx} такое приближение можно считать достаточно точным,
     хоть оно и не оптимально.
@@
     Второй способ использует алгоритм HOOI для приближения траекторного тензора ряда некоторым тензором 
-    меньших $n$-рангов, причём результатом выполнения HOOI будет HOSVD этого приближения.
-    Приведём вторую реализацию алгоритма HO-SSA для отделения сигнала от шума с использованием метода HOOI (HOOI-SSA).
-    Первый шаг алгоритма совпадает с первым шагом алгоритма~\ref{alg:hosvd-ssa-components},
+    меньших $n$-рангов, причём результатом выполнения HOOI будет HOSVD этого приближения (HOOI-SSA).
+    Первый шаг этого алгоритма совпадает с первым шагом алгоритма~\ref{alg:hosvd-ssa-components},
     поэтому опишем его начиная со второго шага.
@@
         \label{alg:hosvd-ssa-signal}
-        \Input $\tX$, $I,L: 1\leqslant I,L \leqslant N,\, I + L \leqslant N + 1$, где $N$ "--- длина $\tX$, $R_1 \in \overline{1:I}$,
+        \Input $\tX$, $I,L: 1< I,L < N,\, I + L < N + 1$, где $N$ "--- длина $\tX$, $R_1 \in \overline{1:I}$,
         $R_2 \in \overline{1:L}$, $R_3 \in \overline{1:J}$.\\
-        \Output $\hat{\tX}$.
+        \Output $\widehat{\tX}$.
 
@@
             в виде~\eqref{eq:trajectory-hosvd},
-            в тензоре $\mathcal{Z}$ проводится замена матриц-слоёв с номерами $k>R_m$ в соответствующих измерениях
-            на нулевые, и по полученному тензору $\hat{\mathcal{Z}}$
-            строится приближение траекторного тензора $\hat{\mathcal{X}}$.
+            в тензоре $\mathcal{Z}$ проводится замена сечений $\calZ_{i_m = k}$ при $k>R_m$ на нулевые, 
+            и по полученному тензору $\widehat{\mathcal{Z}}$
+            строится приближение траекторного тензора $\widehat{\mathcal{X}}$.
             \State \label{alg:hosvd-ssa-reconstruct-step} 
-            Усреднение тензора $\hat{\mathcal{X}}$ вдоль плоскостей $i+l+j=\operatorname{const}$,
-            в результате чего получается оценка сигнала $\hat{\tX}$.
+            Усреднение тензора $\widehat{\mathcal{X}}$ вдоль плоскостей $i+l+j=\operatorname{const}$,
+            в результате чего получается оценка сигнала $\widehat{\tX}$.
         \end{algorithmic}
@@
         \label{alg:hooi-ssa}
-        \Input $\tX$, $I,L: 1\leqslant I,L \leqslant N,\, I + L \leqslant N + 1$, где $N$ "--- длина $\tX$, $R_1 \in \overline{1:I}$,
+        \Input $\tX$, $I,L: 1< I,L <N,\, I + L < N + 1$, где $N$ "--- длина $\tX$, $R_1 \in \overline{1:I}$,
         $R_2 \in \overline{1:L}$, $R_3 \in \overline{1:J}$.\\
-        \Output $\hat{\tX}$.
+        \Output $\widehat{\tX}$.
 
@@
             \setcounterref{ALG@line}{alg:first-step}
-            \State Применение к построенному на первом шаге траекторному тензору $\mathcal{X}$ алгоритма
-            HOOI с набором $n$-рангов $(R_1,\, R_2,\, R_3)$, в результате чего получается тензор $\hat{\calX}$.
+            \State Применение к построенному на первом шаге траекторному тензору $\mathcal{X}$ метода
+            HOOI с набором $n$-рангов $(R_1,\, R_2,\, R_3)$. Результат применения HOOI: тензор $\widehat{\calX}$, 
+            имеющий заданные $n$-ранги.
             \State Восстановление сигнала, совпадает с шагом~\ref{alg:hosvd-ssa-reconstruct-step} 
@@
         \label{state:separability}
-        $\widetilde{\tX}=(\tilde{x}_1,\ldots , \tilde{x}_N)$, 
-        $\widehat{\tX}=(\hat{x}_1,\ldots , \hat{x}_N)$ "--- временные ряды длины $N$.
-        Пусть ряд $\tX$ является суммой этих рядов.
-        Траекторные тензоры рядов равны соответственно: $\widetilde{\mathcal{X}},\, 
+        Пусть $\widetilde{\tX}=(\tilde{x}_1,\ldots , \tilde{x}_N)$ и
+        $\widehat{\tX}=(\hat{x}_1,\ldots , \hat{x}_N)$ "--- временные ряды длины $N$, 
+        $\tX = \widetilde{\tX} + \widehat{\tX}$.
+        Траекторные тензоры рядов с длинами окна $I, L$ равны соответственно $\widetilde{\mathcal{X}},\, 
         \widehat{\mathcal{X}},\, \mathcal{X}$.
-        Тогда существует сингулярное разложение тензора $\mathcal{X}$ с параметрами $I, L$, которое можно представить
-        в виде суммы сингулярных разложений тензоров $\widetilde{\mathcal{X}}$ и $\widehat{\mathcal{X}}$
-        с теми же параметрами в том и только том случае, когда взаимно ортогональны все подряды рядов
+        Тогда существует \emph{HOSVD} тензора $\mathcal{X}$, которое можно представить
+        в виде суммы \emph{HOSVD} тензоров $\widetilde{\mathcal{X}}$ и $\widehat{\mathcal{X}}$
+        в том и только том случае, когда взаимно ортогональны все подряды рядов
         $\widetilde{\tX}$ и $\widehat{\tX}$ длины $I,\, L,\, J=N-I-L+2$, то есть
         \begin{enumerate}
-            \item $\tilde{x}_{k}\hat{x}_m + \ldots + \tilde{x}_{k+I-1} \hat{x}_{m+I-1}=0 \qquad \forall k,\, m\in\overline{1:(N-I+1)}$,
-            \item $\tilde{x}_{k}\hat{x}_m + \ldots + \tilde{x}_{k+L-1} \hat{x}_{m+L-1}=0 \qquad \forall k,\, m\in\overline{1:(N-L+1)}$,
-            \item $\tilde{x}_{k}\hat{x}_m + \ldots + \tilde{x}_{k+J-1} \hat{x}_{m+J-1}=0 \qquad \forall k,\, m\in\overline{1:(N-J+1)}$.
+            \item $\displaystyle \sum_{i=0}^{I-1} \tilde{x}_{k+i}\hat{x}_{m+i} = 0 \qquad \forall k,\, m\in\overline{1:(N-I+1)}$,
+            \item $\displaystyle \sum_{l=0}^{L-1} \tilde{x}_{k+l}\hat{x}_{m+l} = 0 \qquad \forall k,\, m\in\overline{1:(N-L+1)}$,
+            \item $\displaystyle \sum_{J=0}^{J-1} \tilde{x}_{k+j}\hat{x}_{m+j} = 0 \qquad \forall k,\, m\in\overline{1:(N-J+1)}$.
         \end{enumerate}
@@
 
-        Сумма $\mathcal{X} = \sum_{i} \sum_{l} \sum_{j} \tilde{\mathcal{Z}}_{ilj}
+        Сумма $\mathcal{X} = \sum_{i} \sum_{l} \sum_{j} \widetilde{\mathcal{Z}}_{ilj}
         \widetilde{U}^{(1)}_{i} \circ \widetilde{U}^{(2)}_{l} \circ \widetilde{U}^{(3)}_{j} +
@@
 
-        Рассмотрим пространства $\mathcal{L}^{(1)}_{1},\, \mathcal{L}^{(1)}_{2}$: это пространства первых измерений
-        тензоров $\widetilde{\mathcal{X}}$ и $\widehat{\mathcal{X}}$, то есть пространства, построенные на векторах вида
-        $\widetilde{\mathcal{X}}_{\cdot lj}$ и $\widehat{\mathcal{X}}_{\cdot lj}$ соответственно.
-        Так как векторы вдоль первого измерения тензоров $\widetilde{\mathcal{X}}$ и $\widehat{\mathcal{X}}$
-        имеют вид \linebreak $\left(\tilde{x}_k, \tilde{x}_{k+1}, \ldots, \tilde{x}_{k+I-1}\right)^{\rmT}$ и 
-        $\left(\hat{x}_k, \hat{x}_{k+1}, \ldots, \hat{x}_{k+I-1}\right)^{\rmT}$ соответственно,
-        то условие ортогональности линейных пространств, построенных на этих векторах 
+        Рассмотрим пространства $\mathcal{L}^{(1)}_{1},\, \mathcal{L}^{(1)}_{2}$: это пространства первых направлений
+        тензоров $\widetilde{\mathcal{X}}$ и $\widehat{\mathcal{X}}$, то есть пространства, построенные на векторах вида $\left(\tilde{x}_k, \tilde{x}_{k+1}, \ldots, \tilde{x}_{k+I-1}\right)^{\rmT}$ и
+        $\left(\hat{x}_k, \hat{x}_{k+1}, \ldots, \hat{x}_{k+I-1}\right)^{\rmT}$ соответственно.
+        Отсюда следует, что условие ортогональности линейных пространств, построенных на этих векторах 
         равносильно первому условию из формулировки теоремы.
@@
         для стандартного SSA.
-        Это позволяет предположить, что тензорный вариант может оказаться не лучше стандартного.
+        Это позволяет предположить, что тензорный вариант может оказаться не точнее стандартного.
     \end{remark}
@@
 
-        Пусть $\tilde{x}_n=c\ne 0$ для $n\in\overline{1:N}$.
-        Тогда необходимые и достаточные условия отделимости от него ряда $\widehat{\tX}$ в смысле HO-SSA следующие:
+        Пусть $\tilde{x}_n\ne 0$ для $n\in\overline{1:N}$.
+        Тогда необходимые и достаточные условия разделимости с ним ряда $\widehat{\tX}$ в смысле HO-SSA следующие:
         \begin{enumerate}
@@
             Ряд с элементами вида $\tilde{x}_n=\cos(2\pi n / T + \varphi)$ длины $N$ такой, что $N+2$ делится нацело на
-            $T$, будет слабо отделим от константного ряда при выборе параметров $I,\, L:\: I+L< N+1$, делящихся нацело на $T$.
+            $T$, будет слабо разделим с константным рядом при выборе параметров $I,\, L:\: I+L< N+1$, 
+            делящихся нацело на $T$.
         \end{example}
@@
             Ряд с элементами вида $\tilde{x}_n=e^{-\alpha n}\cos(2\pi n / T + \varphi)$ длины $N$ такой, что $N+2$ делится нацело на
-            $T$, будет слабо отделим от ряда с элементами вида $\hat{x}_n=e^{\alpha n}$ при выборе параметров $I,\, L:\: I+L< N+1$, делящихся нацело на $T$.
+            $T$, будет слабо разделим с ряжом с элементами вида $\hat{x}_n=e^{\alpha n}$ при выборе параметров $I,\, L:\: I+L< N+1$, делящихся нацело на $T$.
         \end{example}
@@
         тогда если $\omega\ne\omega'$ и $I\omega,\, I\omega',\, L\omega,\, L\omega',\, J\omega,\, J\omega'$
-        "--- целые числа, то ряд $\widetilde{\tX}$ отделим от ряда $\widehat{\tX}$ в смысле HO-SSA.
+        "--- целые числа, то ряд $\widetilde{\tX}$ разделим с рядом $\widehat{\tX}$ в смысле HO-SSA.
     \end{itemize}
@@
         Пусть временной ряд $\tX$ имеет конечный ранг $d$ в терминах \emph{SSA} (определение~\ref{def:ssa-rank}).
-        Тогда для любых значений параметров $I$ и $L$ таких, что
+        Тогда для любых значений $I$ и $L$ таких, что
         \begin{equation}
@@
         количество ненулевых сингулярных чисел по каждому направлению в \emph{HOSVD} траекторного тензора $\mathcal{X}$,
-        построенного по этому ряду с параметрами $I$ и $L$, будет равно $d$.
+        построенного по этому ряду с длинами окна $I$ и $L$, будет равно $d$.
     \end{theorem}
@@
         $(x_i, x_{i+1}, \ldots, x_{i + L' - 1})^{\rmT}$, имеет размерность $d$.
-        С другой стороны, после замены $L'$ на $I$, $L$ или $N-I-L+2$ такой же вид имеют векторы траекторного тензора $\calX$ по каждому направлению.
+        С другой стороны, после замены $L'$ на $I$, $L$ или $N-I-L+2$ такой же вид имеют векторы траекторного тензора $\calX$ по соответствующим направлениям.
         Таким образом, если выполняется неравенство~\eqref{eq:tensor-admissability}, то все $n$-ранги тензора
@@
     \begin{example}[Разделимость синуса и константы]
-        Рассмотрим ряд с элементами $x_n=3+\sin(2\pi n / 3 + \pi/3)$, где $n\in \overline{0:15}$.
-        После построения траекторного тензора $\mathcal{X}$ с параметрами $I=L=6$ и его разложения получаем тензор
+        Рассмотрим ряд с элементами \linebreak $x_n=3+\sin(2\pi n / 3 + \pi/3)$, где $n\in \overline{0:15}$.
+        После построения траекторного тензора $\mathcal{X}$ с параметрами $I=L=6$ вычисляются его тензор
         сингулярных чисел $\mathcal{Z}$ и матрицы сингулярных векторов $\mathbf{U}^{(1)},\, \mathbf{U}^{(2)},\,\mathbf{U}^{(3)}$.
-        Так как все размерности траекторного тензора $\mathcal{X}$ равны, его развёртки по всем
-        измерениям совпадают, а значит совпадают и матрицы сингулярных векторов $\mathbf{U}^{(1)}=\mathbf{U}^{(2)}=\mathbf{U}^{(3)}=\mathbf{U}$.
+        Так как все размерности траекторного тензора $\mathcal{X}$ равны, его матрицы сечений по всем
+        направлениям совпадают, а значит совпадают и матрицы сингулярных векторов $\mathbf{U}^{(1)}=\mathbf{U}^{(2)}=\mathbf{U}^{(3)}=\mathbf{U}$.
         \begin{gather*}
@@
     $\tE = (\varepsilon_1, \varepsilon_2, \ldots, \varepsilon_N)$ "--- шум.
-    Рассмотрим проблему отделения сигнала от шума на примерах различных рядов.
+    Рассмотрим задачу выделения сигнала на примерах различных рядов.
 
@@
             \hline
-            \backslashbox{Метод приближения}{$I\times L$} & 4$\times$4$\times$17 & 4$\times$6$\times$15  & 4$\times$9$\times$12   & 6$\times$6$\times$13 & 6$\times$8$\times$11 \\
+            \backslashbox{Приближение}{$I\times L\times J$} & 4$\times$4$\times$17 & 4$\times$6$\times$15  & 4$\times$9$\times$12   & 6$\times$6$\times$13 & 6$\times$8$\times$11 \\
             \hline
@@
     (RMSE) восстановленного ряда от исходного
-    для различных значений параметров после использования SSA и двух вариаций HO-SSA для выделения сигнала\@.
+    для различных значений параметров после использования SSA и двух вариаций HO-SSA для выделения сигнала.
+    Для тензорных модификаций параметры представлены в порядке уменьшения третьего размера траекторного тензора.
     Б\'{о}льшие параметры длин окна не рассматриваются, так как построенные по ним траекторные матрицы и траекторные 
     тензоры будут совпадать с рассмотренными с точностью до перестановки размерностей.
-    RMSE здесь и далее высчитывается по 500 реализациям шума, если не указано иное.
+    RMSE здесь и далее в этом разделе высчитывается по 500 реализациям шума, если не указано иное.
     Кроме того, здесь и далее жирным шрифтом выделены минимальные по строке значения RMSE, причём
@@
         красный гауссовский с параметрами $\delta^2 = 5$, $\varphi = 0.5$ и $\delta^2 = 5$, $\varphi = 0.9$.
+        Сигнал имеет вид
         \begin{equation}
@@
         \end{equation}
+        В таблицах~\ref{tab:ssa-cos},~\ref{tab:tens-hosvd-ssa-cos} и~\ref{tab:tens-hooi-ssa-cos} приведены значения отклонения восстановленного ряда от исходного
+        ряда для различных вариантов шума и различных значений параметров после использования SSA и HO-SSA\@.
+        Параметры длин окна для тензорных модификаций брались таким образом, чтобы выполнялось неравенство
+        $I \leqslant J \leqslant L$.
         \begin{table}[ht]
             \centering
-            \caption{SSA: RMSE оценки синусоидального сигнала~\eqref{eq:ho-ssa-sin-signal}.}
+            \caption{SSA: RMSE оценки сигнала~\eqref{eq:ho-ssa-sin-signal}.}
             \begin{tabular}{r|rrrr}
@@
             \centering
-            \caption{HOSVD-SSA: RMSE оценки синусоидального сигнала~\eqref{eq:ho-ssa-sin-signal}.}
+            \caption{HOSVD-SSA: RMSE оценки сигнала~\eqref{eq:ho-ssa-sin-signal}.}
             \begin{tabular}{r|rrrrrr}
@@
             \centering
-            \caption{HOOI-SSA: RMSE оценки синусоидального сигнала~\eqref{eq:ho-ssa-sin-signal}.}
+            \caption{HOOI-SSA: RMSE оценки сигнала~\eqref{eq:ho-ssa-sin-signal}.}
             \begin{tabular}{r|rrrrrr}
@@
         \end{table}
-        В таблицах~\ref{tab:ssa-cos},~\ref{tab:tens-hosvd-ssa-cos},~\ref{tab:tens-hooi-ssa-cos} приведены значения отклонения восстановленного ряда от исходного
-        ряда для различных вариантов шума и различных значений параметров после использования SSA и HO-SSA\@.
     \end{example}
@@
         с параметром $\sigma^2 = 0.04$.
+        Сигнал имеет вид
         \begin{equation}
@@
         \end{equation}
-        В каждом из случаев шума будем рассматривать по два варианта восстановления линейного сигнала:
+        В каждом из случаев шума рассматриваются по два варианта восстановления линейного сигнала:
         по одной компоненте и по двум.
+        В таблицах~\ref{tab:ssa-lin-big},~\ref{tab:tens-ssa-lin-big},~\ref{tab:ssa-lin-small}
+        и~\ref{tab:tens-ssa-lin-small} приведены значения среднеквадратичного отклонения восстановленного 
+        линейного ряда от исходного. 
+        Таблицам~\ref{tab:ssa-lin-big} и~\ref{tab:tens-ssa-lin-big} соответствует белый гауссовский шум с дисперсией
+        $\sigma^2=2.25$,
+        таблицам~\ref{tab:ssa-lin-small} и~\ref{tab:tens-ssa-lin-small} "--- с дисперсией $\sigma^2=0.04$.
         \begin{table}[!ht]
@@
         \end{table}
-        В таблицах~\ref{tab:ssa-lin-big},~\ref{tab:tens-ssa-lin-big},~\ref{tab:ssa-lin-small},~\ref{tab:tens-ssa-lin-small}
-        приведены значения отклонения восстановленного линейного ряда от исходного.
-        Таблицам~\ref{tab:ssa-lin-big},~\ref{tab:tens-ssa-lin-big} соответствует гауссовский шум с параметром $\sigma^2=2.25$,
-        таблицам~\ref{tab:ssa-lin-small},~\ref{tab:tens-ssa-lin-small} "--- гауссовский шум с параметром $\sigma^2=0.04$.
     \end{example}
@@
         Пусть $N = 9$, шум "--- красный гауссовский с параметрами $\delta = 0.1$, $\varphi = 0.9$.
+        Сигнал имеет вид
         \begin{equation}
@@
         \end{equation}
-        В таблице~\ref{tab:tssa-better-ssa} приведены результаты измерения средних отклонений восстановленного ряда от исходного
-        для разных методов по 1000 реализаций шума.
-
+        В таблице~\ref{tab:tssa-better-ssa} приведены оптимальные значения RMSE оценок сигнала для разных методов 
+        по 1000 реализаций шума.
         \begin{table}[!ht]
             \centering
-            \caption{Сравнение SSA и HO-SSA: RMSE оценки короткого синусоидального
-            сигнала~\eqref{eq:ho-ssa-short-signal}.}
+            \caption{Сравнение SSA и HO-SSA: RMSE оценок сигнала~\eqref{eq:ho-ssa-short-signal}.}
             \begin{tabular}{ccc}
@@
     \begin{gather*}
-        \tX = (\tX^{(1)}, \ldots, \tX^{(P)})^{\rmT},\\
-        \tX^{(i)} = (x_1^{(i)}, \ldots, x_N^{(i)}),\, i \in \overline{1:N}.
+        \tX = (\tX_1: \tX_2: \ldots: \tX_P), \\ 
+        \tX_p = \left(x_1^{(p)}, x_2^{(p)}, \ldots, x_N^{(p)}\right)^{\rmT}.
     \end{gather*}
@@
         \label{def:trajectory-tensor-mssa}
-        Траекторным тензором ряда $\tX$ с длиной окна $L:\: 1\leqslant L \leqslant N$ будем называть тензор $\calX$
+        Траекторным тензором ряда $\tX$ с длиной окна $L:\: 1< L < N$ будем называть тензор $\calX$
         размерности ${L \times K \times P}$, ${K = N - L + 1}$, элементы которого удовлетворяют равенству
@@
 
-    Из определения следует, что $p$-й слой вдоль третьего направления траекторного тензора $\calX$ с длиной окна $L$
+    Из определения следует, что сечение $\calX_{\cdot \cdot p}$ траекторного тензора с длиной окна $L$
     является траекторной матрицей ряда $\tX^{(p)}$, построенной по длине окна $L$.
@@
         \Input $\tX = \left(\tX^{(1)}, \ldots, \tX^{(P)}\right)^{\rmT}$,
-        $L: 1\leqslant L \leqslant N$, где $N$ "--- длина $\tX$, $R_1 \in \overline{1:L}$,
+        $L: 1< L < N$, где $N$ "--- длина $\tX$, $R_1 \in \overline{1:L}$,
         $R_2 \in \overline{1:K}$, $R_3 \in \overline{1:P}$, где $K = N-L+1$.\\
@@
         \begin{algorithmic}[1]
-            \State Построение по $P$-мерному временному ряду $\tX$ траекторного тензора $\calX$ с длиной окна $L$.
-            \State Вычисление HOSVD траекторного тензора $\calX$, получение его представления в виде
+            \State Построение по ряду $\tX$ траекторного тензора $\calX$ с длиной окна $L$.
+            \State Вычисление HOSVD $\calX$, получение его представления в виде
             \begin{equation}
@@
             \end{equation}
-            \State Построение по параметрам $R_1, R_2, R_3$ усечённого тензора
+            \State Построение по параметрам $R_1, R_2, R_3$ усечения HOSVD
             \[
@@
             $\widetilde{\calX}$, которое происходит следующим образом:
-            ряды $\widetilde{\tX}^{(p)}$ получаются усреднением матриц-слоёв $\widetilde{\calX}_{\cdot \cdot p}$ вдоль
+            ряды $\widetilde{\tX}^{(p)}$ получаются усреднением сечений $\widetilde{\calX}_{\cdot \cdot p}$ вдоль
             побочных диагоналей $l+k=\operatorname{const}$.
@@
         \Input $\tX$,
-        $L: 1\leqslant L \leqslant N$, $K = N - L + 1$, 
+        $L: 1< L < N$, $K = N - L + 1$, 
         $\widehat{\mathfrak{S}},\, \widetilde{\mathfrak{S}} \subseteq \overline{1:\min(L, K)}: 
@@
         \end{example}
+        \begin{remark}
+            Изменением длины $N$ этого ряда можно добиться существования $L$, дающего слабую HOSVD-MSSA-разделимость.
+            Например, при $N=59$ и $L=30$ эти ряды будут слабо разделимы в терминах HOSVD-MSSA.
+        \end{remark}
 
@@
     \subsection{Свойства HOSVD-MSSA для выделения сигнала}\label{subsec:hosvd-mssa-signal-properties}
-    Пусть $\tX^{(1)}, \tX^{(2)}, \ldots, \tX^{(P)}$ "--- временные ряды длины $N$,
-    $\tX = (\tX^{(1)},\ldots, \tX^{(P)})^{\rmT}$ "--- многомерный временной ряд длины $N$,
-    $\mathbf{H}_p$ "--- траекторные матрицы рядов $\tX^{(p)}$ с длиной окна $L < N$, $p\in \overline{1:P}$.
+    Пусть $\tX = \left(\tX_1: \tX_2:\ldots: \tX_P\right)$ "--- $P$-мерный временной ряд длины $N$,
+    $\mathbf{H}_p$ "--- траекторные матрицы рядов $\tX_p$ с длиной окна $L < N$, $p\in \overline{1:P}$.
     Обозначим $K = N - L + 1$.
@@
     Построим траекторную матрицу этого ряда $\tX$:
-    $\mathbf{X} = [\mathbf{H}_1: \mathbf{H}_2: \ldots: \mathbf{H}_P] \in \mathbb{R}^{L\times KP}$,
+    $\mathbf{X}_{} = [\mathbf{H}_1: \mathbf{H}_2: \ldots: \mathbf{H}_P] \in \mathbb{R}^{L\times KP}$,
     её SVD имеет вид
     \begin{gather*}
-        \mathbf{X} =\mathbf{U} \mathbf{\Lambda} \mathbf{V}^{\rmT}.
+        \mathbf{X}_{\rmH} =\mathbf{U} \mathbf{\Lambda} \mathbf{V}^{\rmT}.
     \end{gather*}
@@
     \begin{statement}
-        Существуют такие \emph{SVD} матрицы $\mathbf{X}$ и \emph{HOSVD} тензора $\mathcal{X}$, что
+        Существуют такие \emph{SVD} матрицы $\mathbf{X}_{\rmH}$ и \emph{HOSVD} тензора $\mathcal{X}$, что
         $\mathbf{U} = \widehat{\mathbf{U}}_1$.\label{state:tens-mssa-rank}
@@
         Из свойства~\ref{state:hosvd-to-svd} известно, что в качестве $\widehat{\mathbf{U}}_1$ можно выбрать матрицу
-        $\widehat{\mathbf{U}}$ левых сингулярных векторов из SVD 1-й матрицы развёртки $[\mathcal{X}]_{1}$
+        $\widehat{\mathbf{U}}$ левых сингулярных векторов из SVD 1-й матрицы развёртки $[\bfX]_{1}$
         тензора $\mathcal{X}$.
-        В свою очередь, $[\mathcal{X}]_{1} = [\mathbf{H}_1: \mathbf{H}_2: \ldots: \mathbf{H}_P] = \mathbf{X}$.
+        В свою очередь, $[\bfX]_{1} = [\mathbf{H}_1: \mathbf{H}_2: \ldots: \mathbf{H}_P] = \mathbf{X}_{\rmH}$.
     \end{proof}
@@
         до, возможно, некоторых ортогональных преобразований матриц сингулярных векторов,
-        следует, что пространства, порождаемые левыми сингулярными векторами матрицы $\mathbf{X}$
+        следует, что пространства, порождаемые левыми сингулярными векторами матрицы $\mathbf{X}_{\rmH}$
         и сингулярными векторами первого направления тензора $\mathcal{X}$ совпадают.
@@
         тоже будет равен $d$, так как $\operatorname{rank}_2\left(\calX\right) = 
-        \operatorname{rank}\left([\calX]_2\right)$,
-        а матрица $[\calX]_2$ по построению совпадает с траекторной матрицей ряда $\tX$, построенной по длине
+        \operatorname{rank}\left([\bfX]_2\right)$,
+        а матрица сечений $[\bfX]_2$ по построению совпадает с траекторной матрицей ряда $\tX$, построенной по длине
         окна $K = N - L - 1$.
@@
 %
-%    \begin{definition}[Ранг третьего измерения многомерного ряда]
-%        Рангом третьего измерения многомерного ряда будем назвать ранг третьего измерения
-%        траекторного тензора этого ряда.
-%    \end{definition}
+    \begin{definition}[3-ранг многомерного ряда]
+        3-рангом многомерного ряда будем назвать 3-ранг траекторного тензора этого ряда.
+    \end{definition}
 
     \begin{remark}
-        По построению траекторного тензора набор 3-столбцов этого тензора
+        Определение корректно, так как по построению траекторного тензора набор 3-столбцов этого тензора
         не зависит от выбора длины окна $L$, поэтому и $3$-ранг траекторного тензора не зависит от выбора
@@
         \begin{gather*}
-            \tX^{(m)} = (x_1^{(m)}, x_2^{(m)}, \ldots, x_N^{(m)}),\\
+            \tX_m = \left(x_1^{(m)}, x_2^{(m)}, \ldots, x_N^{(m)}\right),\\
             x_n^{(m)}=a_m \sin(2\pi n \omega_m + \psi_m),
@@
         0 \leqslant \psi < 2 \pi$.
-        Обозначим за $r$ ранг ряда $\tX$, а за $r_3$ ранг третьего измерения этого ряда.
+        Обозначим за $r$ ранг ряда $\tX$, а за $r_3$ "--- 3-ранг этого ряда.
         В таблице~\ref{tab:hosvd-mssa-ranks} представлены значения рангов этого ряда в терминах HOSVD-MSSA в
@@
         ${k \in \overline{1:K}}$, ${p\in \overline{1:P}}$.
-        Это означает, что $[\calX]_1 = [\calY]_2$ и $[\calX]_2 = [\calY]_1$, а $[\calX]_3 = [\calY]_3$.
+        Это означает, что $[\bfX]_1 = [\bfY]_2$ и $[\bfX]_2 = [\bfY]_1$, а $[\bfX]_3 = [\bfY]_3$.
         Пусть усечение HOSVD $\calX$, описанное в третьем шаге алгоритма, имеет вид
@@
         \]
-        Отсюда следует, что $[\widetilde{\calX}]_1 = [\widetilde{\calY}]_2$, 
-        $[\widetilde{\calX}]_2 = [\widetilde{\calY}]_1$ и
-        $[\widetilde{\calX}]_3 = [\widetilde{\calY}]_3$, а значит выполнено равенство
+        Отсюда следует, что $[\widetilde{\bfX}]_1 = [\widetilde{\bfY}]_2$, 
+        $[\widetilde{\bfX}]_2 = [\widetilde{\bfY}]_1$ и
+        $[\widetilde{\bfX}]_3 = [\widetilde{\bfY}]_3$, а значит выполнено равенство
         $\widetilde{\calX}_{lkp}=\widetilde{\calY}_{klp}$ или, по другому, $\widetilde{\calX}_{\cdot \cdot p} = \widetilde{\calY}_{\cdot \cdot p}^{\rmT}$,
-        следовательно усреднения матриц $\widetilde{\calX}_{\cdot \cdot p}$ и $\widetilde{\calY}_{\cdot \cdot p}$ вдоль побочных диагоналей совпадут
+        следовательно усреднения сечений $\widetilde{\calX}_{\cdot \cdot p}$ и $\widetilde{\calY}_{\cdot \cdot p}$ вдоль побочных диагоналей совпадут
         для всех $p$.
@@
     \begin{gather}
-        \tX = (\tX^{(1)}, \ldots, \tX^{(P)}), \nonumber \\
-        \tX^{(p)} = (s_1^{(p)} + \varepsilon_1^{(p)}, \ldots, s_N^{(p)} + \varepsilon_N^{(p)}),\nonumber \\
+        \tX = (\tX_1: \tX_2 : \ldots: \tX_P), \nonumber \\
+        \tX_P = \left(s_1^{(p)} + \varepsilon_1^{(p)}, \ldots, s_N^{(p)} + \varepsilon_N^{(p)}\right),\nonumber \\
         s_n^{(p)} = a_p \cos(2\pi n \omega_p + \psi_p), \quad a_p \ne 0 \label{eq:general-signal-example}
     \end{gather}
-    где $\varepsilon_n^{(p)}$ "--- независимые $\rmN(0, 25)$ величины (белый гауссовский шум), а
-    $s_n^{(p)}$ "--- элементы искомого сигнала.
+    где $\varepsilon_n^{(p)}$ "--- независимые случайные величины с распределением $\rmN(0, 25)$ 
+    (белый гауссовский шум), а $s_n^{(p)}$ "--- элементы искомого сигнала.
     В качестве оценки точности восстановления сигнала было взято среднеквадратичное отклонение (RMSE)
@@
     $R_2$, $R_3$ к нахождению $r_{\text{SSA}}$ в одномерном случае и $r_\text{MSSA}$ и $r_3$ в многомерном,
-    где $r_3$ "--- ранг матрицы, составленной из одномерных сигналов, образующих данный многомерный сигнал.
+    где $r_3$ "--- 3-ранг сигнала.
     Тогда рекомендуемым выбором $(R_1, R_2, R_3)$ в алгоритме HO-SSA будет $R_1=R_2=R_3=r_\text{SSA}$, а
@@
 %        $P = 2$, $a_1 = 30$, $a_2 = 20$.
-    В таблицах~\ref{tab:ex-two-series-ranks},~\ref{tab:ex-five-series-ranks},~\ref{tab:ex-nine-series-ranks}
+    В таблицах~\ref{tab:ex-two-series-ranks},~\ref{tab:ex-five-series-ranks} и~\ref{tab:ex-nine-series-ranks}
     приведены значения рангов сигналов в каждом из методов в зависимости от значения параметров $\omega_p$, $\psi_p$
@@
     соответственно.
-    Для одномерных методов (SSA и HOOI-SSA) указаны ранги каждого одномерного сигнала $\tS^{(p)}$.
-
-    В таблицах~\ref{tab:comparison-two-series},~\ref{tab:comparison-five-series},~\ref{tab:comparison-nine-series}
+    Для одномерных методов (SSA и HOOI-SSA) указаны ранги каждого одномерного сигнала $\tS_P$.
+
+    В таблицах~\ref{tab:comparison-two-series},~\ref{tab:comparison-five-series} и~\ref{tab:comparison-nine-series}
     приведены минимальные значения среднеквадратичного отклонения
@@
         Будем полагать $L_y = [(P + 1) / 2]$ и $L_x=L$, где $[t]$ обозначает взятие
-        целой части числа $t$ (округление вниз).
+        целой части числа $t$ с округлением вниз.
     \end{remark}
@@
     \paragraph{Выводы из численных сравнений}\label{par:numerical-comparison-res}
-    Таким образом, метод HOSVD-MSSA выделил сигнал точнее, чем метод MSSA во всех примерах, и
+    Таким образом, метод HOSVD-MSSA выделил сигнал точнее, чем метод MSSA во всех рассмотренных примерах, и
     оказался точнее метода 2D-SSA в случае малого числа рядов и в случае различающихся
@@
     Самым трудоёмким шагом в алгоритме HOOI-SSA является применение к траекторному тензору алгоритма HOOI.
-    В обозначениях выше каждая итерация имеет асимптотическую сложность
+    При вычислении алгоритмом HOOI приближения тензора размеров $I\times L \times J$ тензором $n$-рангов 
+    $(r_1, r_2, r_3)$ каждая итерация имеет асимптотическую сложность
     \begin{equation}
@@
     \begin{figure}[!h]
+        \footnotesize
         \centering
-        \begin{subfigure}{.95\linewidth}
+        \begin{subfigure}{.836\linewidth}
             \includegraphics[width=.66\linewidth]{five-series-first}\hfill
@@
         \end{subfigure} \par\medskip
-        \begin{subfigure}{.95\linewidth}
+        \begin{subfigure}{.836\linewidth}
             \includegraphics[width=.66\linewidth]{five-series-second}\hfill
@@
         \end{subfigure} \par\medskip
-        \begin{subfigure}{.95\linewidth}
+        \begin{subfigure}{.836\linewidth}
             \includegraphics[width=.66\linewidth]{five-series-third}\hfill
@@
         \end{subfigure} \par\medskip
-        \begin{subfigure}{.95\linewidth}
+        \begin{subfigure}{.836\linewidth}
             \includegraphics[width=.66\linewidth]{five-series-fourth}\hfill
@@
         \centering
-        \begin{subfigure}{.95\linewidth}
+        \begin{subfigure}{.836\linewidth}
             \includegraphics[width=.66\linewidth]{nine-series-first}\hfill
@@
         \end{subfigure} \par\medskip
-        \begin{subfigure}{.95\linewidth}
+        \begin{subfigure}{.836\linewidth}
             \includegraphics[width=.66\linewidth]{nine-series-second}\hfill
@@
         \end{subfigure} \par\medskip
-        \begin{subfigure}{.95\linewidth}
+        \begin{subfigure}{.836\linewidth}
             \includegraphics[width=.66\linewidth]{nine-series-third}\hfill
@@
         \end{subfigure} \par\medskip
-        \begin{subfigure}{.95\linewidth}
+        \begin{subfigure}{.836\linewidth}
             \includegraphics[width=.66\linewidth]{nine-series-fourth}\hfill
@@
     \section{Численные сравнения в задаче разделения компонент}\label{sec:numerical-comp-sep}
-    Рассматриваются временные ряды $\tX = \left(\tX_1, \tX_2, \ldots, \tX_P\right)$, 
+    Рассматриваются временные ряды $\tX = \left(\tX_1: \tX_2: \ldots: \tX_P\right)$, 
     $\tX_p = \left(x_1^{(p)}, x_2^{(p)}, \ldots, x_N^{(p)}\right)^{\rmT}$, вида
@@
     В таблице~\ref{tab:comparison-sep-comp} представлены индексы сингулярных векторов, относимых
-    к компонентам сигнала: индексы над горизонтальной чертой отвечают компоненте $\hat{s}_n^{(p)}$,
+    к компонентам сигнала: в каждой строке индексы над горизонтальной чертой отвечают компоненте $\hat{s}_n^{(p)}$,
     под горизонтальной чертой "--- компоненте $\tilde{s}_n^{(p)}$.
@@
     принцип их выбора указан в следствии к теореме~\ref{state:hosvd-mssa-sep-condition}.
+    \begin{remark}
         Максимальные значения индексов для каждого примера совпадает рангом соответствующего сигнала в терминах
         каждого из методов.
+    \end{remark}
 
@@
     компонент сигналов.
-    Жирным шрифтом выделены минимальные по методам значения RMSE для данного сигнала.
+    Жирным шрифтом выделены минимальные по строке значения RMSE для данного сигнала.
     Отличие выделенных значений от остальных в строке значимо при уровне значимости $\alpha=0.05$.
@@
     \paragraph{Выводы из численных сравнений}\label{par:numerical-comparison-sep-res}
-    Таким образом, метод HOSVD-MSSA разделяет компоненты сигнала не менее точно, чем метод MSSA во всех примерах, 
-    причём его точность выше в случае, когда у сигналов не меняются фазы при изменении номера сигнала.
+    Таким образом, метод HOSVD-MSSA разделяет компоненты сигнала не менее точно, чем метод MSSA во всех 
+    рассмотренных примерах, причём его точность выше в случае, когда у сигналов не меняются фазы при 
+    изменении номера сигнала.
     Метод 2D-SSA оказался точнее метода HOSVD-MSSA только в специфическом случае равных амплитуд сигнала, 
@@
     При добавлении малого шума преимущество MSSA уменьшается, и множество значений параметра $L$, при 
-    которых метод HOSVD-MSSA разделяет хотя бы одну компоненту точнее, чем метод MSSA, увеличивается, однако
+    которых метод HOSVD-MSSA разделяет компоненты точнее, чем метод MSSA, увеличивается, однако
     оптимальные значения RMSE для метода MSSA остаются ниже, чем для метода HOSVD-MSSA.
-    При добавлении большого шума метод HOSVD-MSSA начинает разделять компоненты сигнала точнее, чем метод HOSVD-MSSA
+    При добавлении большого шума метод HOSVD-MSSA начинает разделять компоненты сигнала точнее, чем метод HOSVD-MSSA,
     для всех длин окна $L$.
@@
     Таким образом, несмотря на отсутствие ограничений на ортогональность в определении ранговых разложений тензора, наблюдается
-    отделимость константного ряда от периодического ряда при наличии условий слабой разделимости в терминах SSA и отсутствия
+    разделимость константного и периодического рядов при наличии условий слабой разделимости в терминах SSA и отсутствия
     шума.
-    Однако понятия ранга в терминах SSA и в терминах CPD различаются, так как в терминах SSA синус с периодом $3$ имеет ранг $2$, а в
+    Однако понятия ранга в терминах SSA и в терминах CP различаются, так как в терминах SSA синус с периодом $3$ имеет ранг $2$, а в
     терминах рангового разложения, как показано выше, такой синус имеет ранг $3$.
@@
 
-    Другим недостатком CPD является то, что это итерационный метод, причём процесс итерации начинается
-    с генерации случайной матрицы, в связи с чем на одних и тех же данных он может выдавать разные результаты, в том
-    числе может как сойтись, так и нет.
-
-    Возможно можно добиться лучших результатов, используя CPD или его модификации, если строить тензор по ряду
+    Другим недостатком CP является то, что это итерационный метод со случайным начальным приближением, в связи 
+    с чем на одних и тех же данных он может выдавать разные результаты, в том числе может как сойтись, так и нет.
+
+    Возможно можно добиться лучших результатов, используя CP или его модификации, если строить тензор по ряду
     некоторым другим образом и подбирать другие параметры разложения.
@@
 
-    В результате исследования методов HO-SSA и HOSVD-MSSA c HOSVD были сделаны следующие выводы:
+    В результате исследования методов HO-SSA и HOSVD-MSSA были сделаны следующие выводы:
     методы можно использовать для выделения сигнала, и, в некоторых случаях, разделения компонент сигнала.
@@
     В работе~\cite{hosvd-hooi-separation} утверждалось преимущество тензорной модификации алгоритма 
-    ESPRIT~\cite{esprit}, основанного на подпространстве сигнала, и применяемого для оценки частот
-    параметрического сигнала, над базовым алгоритмом в б\'{о}льшем числе случаев.
-    В данной работе показано, что это преимущество отсутствует для тензорной модификации алгоритма SSA, также основанного на подпространстве сигнала, но применяемого в задачах выделения сигнала и разделения компонент сигнала.
+    ESPRIT, применяемого для оценки частот параметрического сигнала, над базовым алгоритмом в б\'{о}льшем числе случаев.
+    В данной работе показано, что это преимущество отсутствует для тензорной модификации алгоритма SSA, применяемого в задачах выделения сигнала и разделения компонент сигнала.
 
@@
     точнее метода MSSA в задаче выделения сигнала и оказался точнее в задаче разделения компонент сигнала
-    при условии наличия слабой HOSVD-MSSA-разделимости, либо при условии наличия у шума большой дисперсии, но в
-    случаях гармонических сигналов с равными амплитудами данный метод оказался менее точным, чем метод 2D-SSA.
+    при условии наличия слабой HOSVD-MSSA-разделимости, либо при условии наличия у шума большой дисперсии.
+    В случаях гармонических сигналов с равными амплитудами данный метод оказался менее точным, чем метод 2D-SSA.
 

### 2024-05-26 TeX/src/main.tex
Final final fixes

@@
     свойств, справедливых для SVD.
+    В качестве языка программирования для реализаций алгоритмов был выбран язык R.
 
@@
     При добавлении большого шума метод HOSVD-MSSA начинает разделять компоненты сигнала точнее, чем метод HOSVD-MSSA,
-    для всех длин окна $L$.
+    для почти всех длин окна $L$.
 
@@
     В данной работе показано, что это преимущество отсутствует для тензорной модификации алгоритма SSA, применяемого в задачах выделения сигнала и разделения компонент сигнала.
+    Исходный код реализации методов HO-SSA на языке программирования R, а также
+    примеры его использования можно найти в~\cite{Rcode}.
+    Код написан в стиле существующего пакета Rssa~\cite{Rssa}, реализующего многие методы семейства SSA в R.
 

### 2024-05-26 approx_separapility.R
Add files via upload

@@ -1,0 +1,178 @@
+library(rTensor)
+library(tensr)
+library(purrr)
+library(Rssa)
+library(Metrics)
+library(ggplot2)
+
+
+Q <- 2
+N <- 40
+signals <- list(s1 = rep(1, N) %o% c(3, -1.5),
+                s2 = cos(2 * pi / 30 * 1:N) %o% c(1, 2))
+
+s <- reduce(signals, `+`)
+
+r <- list(1, 2:3)
+r3 <- rep(list(1:2), length(r))
+
+max.r <- 3
+Ls <- max.r:(N - max.r + 1)
+
+mult.signal.separability <- function(L, MSSA = TRUE, Tens = TRUE, sigma = 1) {
+  if (sigma)
+    s.n <- s + rnorm(N * Q, sd = sigma)
+  else
+    s.n <- s
+  
+  estimates <- array(dim = c(nrow(s), Q, 2 * length(r)))
+  
+  if (MSSA) {
+    s.mssa <- ssa(s.n, L = L["MSSA"], kind = "mssa")
+    for (i in seq_along(r)) {
+      estimates[, , i] <- reconstruct(s.mssa, groups = list(r[[i]]))[[1]]
+    }
+  }
+  
+  if (Tens) {
+    hm <- reduce(apply(s.n, 2, hankel, L = L["Tens"], simplify = "list"), cbind)
+    ht <- fold(hm, 1, 2:3, modes = c(L["Tens"], N + 1 - L["Tens"], Q))
+    capture.output({ ht.hosvd <- rTensor::hosvd(ht) }, file = nullfile())
+    
+    for (i in seq_along(r)) {
+      estimates[, , i + length(r)] <- apply(
+        ttl(ht.hosvd$Z[r[[i]], r[[i]], r3[[i]], drop = FALSE],
+            list(ht.hosvd$U[[1]][, r[[i]], drop = FALSE],
+                 ht.hosvd$U[[2]][, r[[i]], drop = FALSE],
+                 ht.hosvd$U[[3]][, r3[[i]], drop = FALSE]),
+            m = 1:3)@data,
+        3, hankel)
+    }
+  }
+  estimates
+}
+
+
+## No noise
+sigma <- 0
+pb <- txtProgressBar(min = max.r, max = N - max.r + 1, initial = 4, style = 3)
+res.mssa <- matrix(nrow = Q, ncol = length(Ls))
[…]

### 2024-05-27 TeX/src/main.tex
Add files via upload

@@
             \label{ex:no-sep}
-            Пусть $N=40$, $\omega_1=\omega_2=1/30$, $C_1 = 3$, $C_2=-1.5$, $A_1 = 1$, $A_2 = 2$, 
+            Пусть $N=40$, $\omega_1=\omega_2=1/20$, $C_1 = 3$, $C_2=-1.5$, $A_1 = 1$, $A_2 = 2$, 
             $\varphi_1 = \varphi_2 = 0$. 
             Эти ряды не будут слабо разделимы в терминах HOSVD-MSSA ни при какой длине окна, однако 
-            будут разделимы в терминах MSSA при $L=30$.
+            будут разделимы в терминах MSSA при $L=20$.
         \end{example}
@@
             Изменением длины $N$ этого ряда можно добиться существования $L$, дающего слабую HOSVD-MSSA-разделимость.
-            Например, при $N=59$ и $L=30$ эти ряды будут слабо разделимы в терминах HOSVD-MSSA.
+            Например, при $N=39$ и $L=20$ эти ряды будут слабо разделимы в терминах HOSVD-MSSA.
         \end{remark}
@@
     с распределением $\rmN(0, \sigma^2)$.
-    Пусть $P=2$, $N=40$, $\omega_1=\omega_2=1/30$, $C_1 = 3$, $C_2=-1.5$, $A_1 = 1$, $A_2 = 2$, 
+    Пусть $P=2$, $N=40$, $\omega_1=\omega_2=1/20$, $C_1 = 3$, $C_2=-1.5$, $A_1 = 1$, $A_2 = 2$, 
     $\varphi_1 = \varphi_2 = 0$.
@@
     \begin{enumerate}
-        \item отсутствие шума: $\sigma^2 = 0$,
-        \item малый шум: $\sigma^2 = 1$,
-        \item большой шум: $\sigma^2 = 9$.
+        \item отсутствие шума: $\sigma_0 = 0$,
+        \item малый шум: $\sigma_1 = 0.5$,
+        \item большой шум: $\sigma_2 = 1$.
     \end{enumerate}
@@
         \centering
-        \includegraphics[width=0.89\linewidth]{approx_sep_no_noise}
+        \includegraphics[width=0.87\linewidth]{approx_sep_no_noise}
         \caption{Зависимость RMSE оценки сигнала от длины окна при отсутствующем шуме}
@@
         \centering
-        \includegraphics[width=0.89\linewidth]{approx_sep_small_noise}
+        \includegraphics[width=0.87\linewidth]{approx_sep_small_noise}
         \caption{Зависимость RMSE оценки сигнала от длины окна при малом шуме}
@@
         \centering
-        \includegraphics[width=0.89\linewidth]{approx_sep_large_noise}
+        \includegraphics[width=0.87\linewidth]{approx_sep_large_noise}
         \caption{Зависимость RMSE оценки сигнала от длины окна при большом шуме}
@@
 
-    Из полученных графиков видно, что при отсутствии шума метод MSSA с длиной окна $L=30$ точно разделяет 
+    Из полученных графиков видно, что при отсутствии шума метод MSSA с длиной окна $L=20$ точно разделяет 
     компоненты сигнала, а методом HOSVD-MSSA разделить компоненты сигнала без ошибки нельзя ни при какой длине окна,
     что соответствует наличию и отсутствию слабой разделимости для каждого из методов соответственно.
-    При добавлении малого шума преимущество MSSA уменьшается, и множество значений параметра $L$, при 
-    которых метод HOSVD-MSSA разделяет компоненты точнее, чем метод MSSA, увеличивается, однако
-    оптимальные значения RMSE для метода MSSA остаются ниже, чем для метода HOSVD-MSSA.
-    При добавлении большого шума метод HOSVD-MSSA начинает разделять компоненты сигнала точнее, чем метод HOSVD-MSSA,
-    для почти всех длин окна $L$.
-
+    Значение RMSE в случае отсутствия шума является смещением оценки метода при данном $L$, обозначим
+    это смещение $B$.
+
+    При добавлении малого шума преимущество MSSA пропадает, и при большинстве значений параметра $L$ метод 
+    HOSVD-MSSA разделяет компоненты точнее, чем метод MSSA, однако оптимальные значения RMSE для обоих методов 
+    довольно близки.
+    Значение $\hat{\sigma}_1^2 = \text{RMSE}^2 - B^2$ является оценкой дисперсии оценки компоненты сигнала при
+    малом шуме.
+    При добавлении большего шума метод HOSVD-MSSA начинает демонстрировать преимущество с точки зрения точности 
+    разделения компонент сигнала для большинства значений длин окна $L$.
+
+    Увеличение преимущества метода HOSVD-MSSA с увеличением дисперсии шума объясняется тем, что оценки
+    компонент сигнала, полученные этим методом, имеют меньшую дисперсию, чем соответствующие оценки, полученные
+    методом MSSA, а так как увеличение дисперсии шума соответствующим образом увеличивает и дисперсию оценок 
+    обоих методов, то дисперсия оценок методом MSSA будет расти быстрее, чем методом HOSVD-MSSA.
+    Таким образом, изначальное преимущество MSSA, полученное за счёт меньшего смещения, пропадёт, начиная
+    с некоторого значения дисперсии шума.
+    Чтобы продемонстрировать верность этих суждений, рассмотрим $\hat{\sigma}_2 = \hat{\sigma}_1 \sigma_2 / \sigma_1$ 
+    "--- оценка дисперсии оценки компоненты, соответствующая росту дисперсии шума от $\sigma_1$ к $\sigma_2$.
+    Тогда, как показано на графике~\ref{fig:approx-sep-errors}, выполняется приблизительное равенство 
+    \[
+        \sqrt{B^2 + \hat{\sigma}_2^2} \approx \text{RMSE},
+    \]
+    где RMSE соответствует большому шуму.
+
+    \begin{figure}[!h]
+        \centering
+        \includegraphics[width=\textwidth]{approx_sep_errors}
+        \caption{Сравнение значений RMSE в случае большого шума и $\sqrt{B^2 + \hat{\sigma}_2^2}$ для 
+            каждых методов при каждой длине окна $L$}
+        \label{fig:approx-sep-errors}
+    \end{figure}
     Таким образом, несмотря на отсутствие слабой разделимости данного сигнала в терминах HOSVD-MSSA, 

### 2024-05-27 TeX/src/main.tex
suggestion for improving

@@
 
-    \subsection{Случай отсутствия HOSVD-MSSA-разделимости}
-    Отдельно рассмотрим случай $P$-мерного временного ряда длины $N$, который имеет вид
+    \subsection{Смещение и дисперсия в случай отсутствия HOSVD-MSSA-разделимости}
+
+    В случае отсутствия шума, при длине окна, когда в MSSA есть очная разделимость, а в HOSVD-MSSA ее нет, очевидно, MSSA будет точнее разделять компоненты, так как у него будет ошибка равна нулю.
+Если для HOSVD-MSSA не существует длины окна, дающей точную разделимость, то, очевидно, MSSA при оптимальной длине окна будет лучше, чем HOSVD-MSSA при своей оптимальной длине окна.
+
+    Взглянем на соотношение ошибок с точки зрения разложения средне-квадратичного отклонения в сумму дисперсии и квадрата смещения: $\mathrm{MSE} = \mathrm{VAR} + \mathrm{bias}^2$.
+
+    Сделаем следующее предположение о поведении слагаемых в зависимости от дисперсии шума $\sigma^2$, подтверждаемое на практике: при не слишком большом уровне шума, пока одна из компонент сигнала не начинает смешиваться с шумом, верны следующие соотношения:
+    \begin{equation}
+    \label{eq:var_bias}
+    \mathrm{VAR} \sim C\sigma^2, \quad \mathrm{bias} \sim \mathrm{const}.
+    \end{equation} 
+    Покажем, что за счет того, что дисперсия оценки по HOSVD-MSSA меньше дисперсии оценки по MSSA, начиная с некоторого уровня шума, HOSVD-MSSA начинает точнее оценивать компоненты сигнала, даже если в отсутствии шума он был менее точным.
+Заодно проверим выполнение  \eqref{eq:var_bias}.
+Заметим, что $\mathrm{bias}$ совпадает с RMSE в отсутствии шума, так как в этом случае дисперсия нулевая.
+
+    Рассмотрим случай $P$-мерного временного ряда длины $N$, который имеет вид
     \[
@@
     $C_p$, $A_p \ne 0$, $\omega_p \in (0, 1/2)$, $\varepsilon_n^{(p)}$ "--- независимые случайные величины
-    с распределением $\rmN(0, \sigma^2)$.
+    с распределением $\rmN(0, \sigma^2)$. \footnote{Почему не выписать просто вид ряда уже с заданными параметрами?}
     Пусть $P=2$, $N=40$, $\omega_1=\omega_2=1/20$, $C_1 = 3$, $C_2=-1.5$, $A_1 = 1$, $A_2 = 2$,
@@
     с некоторого значения дисперсии шума.
-    Чтобы продемонстрировать верность этих суждений, рассмотрим $\hat{\sigma}_2 = \hat{\sigma}_1 \sigma_2 / \sigma_1$ 
+
+    Чтобы подтвердить верность этих рассуждений, продемонстрируем выполнение предположения~\eqref{eq:var_bias}. Рассмотрим $\hat{\sigma}_2 = \hat{\sigma}_1 \sigma_2 / \sigma_1$
     "--- оценка дисперсии оценки компоненты, соответствующая росту дисперсии шума от $\sigma_1$ к $\sigma_2$.
@@
     \]
-    где RMSE соответствует большому шуму.
+    где RMSE соответствует шуму с $\sigma = 1$.
 
@@
         \includegraphics[width=\textwidth]{approx_sep_errors}
-        \caption{Сравнение значений RMSE в случае большого шума и $\sqrt{B^2 + \hat{\sigma}_2^2}$ для 
-            каждых методов при каждой длине окна $L$}
+        \caption{Сравнение значений RMSE при большой дисперсии шума и аппроксимации $\sqrt{B^2 + \hat{\sigma}_2^2}$ в зависимости от длины окна}
         \label{fig:approx-sep-errors}
     \end{figure}
+
     Таким образом, несмотря на отсутствие слабой разделимости данного сигнала в терминах HOSVD-MSSA,
-    тензорная модификация оказывается точнее базового метода MSSA при условии наблюдения шума с большой дисперсией.
+    тензорная модификация оказывается точнее (хотя и незначительно) базового метода MSSA при достаточно большой дисперсии шума.
+Пример показывает важность выбора длины окна, соответствующей наилучшей разделимости и уменьшающей смещение.
 

### 2024-05-27 HOSVD-MSSA.R
HOSVD-MSSA implementation
Without examples, for now

@@ -1,0 +1,59 @@
+### HOSVD-MSSA implementation
+
+library(rTensor)
+library(Rssa)
+library(purrr)
+
+## Main function, implements the stages of injection and decomposition.
+## s must be a matrix with one-dimensional time series as its columns.
+## progress = TRUE provides a progress bar for HOSVD step.
+## n-ranks of the desired tensor estimate can be provided with ranks.
+tmssa3 <- function(s, L = (N + 1) %% 2, progress = FALSE, ranks = hankel.list$hankel.tensor@modes) {
+  require("rTensor")
+  require("Rssa")
+  require("purrr")
+  
+  hankel.list <- t.hankel(s, L)
+  if (progress) {
+    hosvd <- rTensor::hosvd(hankel.list$hankel.tensor, ranks = ranks) 
+  } else {
+    capture.output({ hosvd <- rTensor::hosvd(hankel.list$hankel.tensor, ranks = ranks) }, file = nullfile())
+  }
+  
+  result <- append(hankel.list, list(
+                 hosvd = hosvd,
+                 modes = hankel.list$hankel.tensor@modes,
+                 ranks = ranks))
+  result
+}
+
+## Injection operator. Returns a list with the trajectory tensor and the
+## trajectory matrix in terms of the MSSA method.
+t.hankel <- function(s, L) {
+  hankel.matrix <- purrr::reduce(apply(s, 2, Rssa::hankel, L = L, simplify = "list"), cbind)
+  hankel.tensor <- rTensor::fold(hankel.matrix, 1, 2:3, modes = c(L, nrow(s) + 1 - L, ncol(s)))
+  list(hankel.matrix = hankel.matrix, hankel.tensor = hankel.tensor)
+}
+
+## Creates a tensor by adding the components of the HOSVD of the trajectory tensor
+## with the indices, contained in r1, r2 and r3 parameters, which 
+## correspond to the 1-st, 2-nd and 3-rd dimensions respectfully.
+tmssa.reconstruct.group <- function(t, r1, r2, r3) {
+  apply(
+    rTensor::ttl(t$hosvd$Z[r1, r2, r3, drop = FALSE],
+        list(t$hosvd$U[[1]][, r1, drop = FALSE],
+             t$hosvd$U[[2]][, r2, drop = FALSE],
+             t$hosvd$U[[3]][, r3, drop = FALSE]),
+        m = 1:3)@data,
+    3, Rssa::hankel)
+}
+
[…]

### 2024-05-27 HOSVD-MSSA.R
Added examples for HOSVD-MSSA

@@ -21,6 +21,8 @@ tmssa3 <- function(s, L = (N + 1) %% 2, progress = FALSE, ranks = hankel.list$ha
   }
   
   result <- append(hankel.list, list(
+                 s = s,
+                 L = L,
                  hosvd = hosvd,
                  modes = hankel.list$hankel.tensor@modes,
                  ranks = ranks))
@@ -51,9 +53,136 @@ tmssa.reconstruct.group <- function(t, r1, r2, r3) {
 ## Reconstructs the time series by implementing the steps of grouping and reconstruction
 ## on the list t, which is obtainable from the tmssa3 function
 tmssa.reconstruct <- function(t, groups) {
-  lapply(groups, function(r) tmssa.reconstruct.group(t, r[1], r[2], r[3]))
+  lapply(groups, function(r) tmssa.reconstruct.group(t, r[[1]], r[[2]], r[[3]]))
 }
 
+## Plots k-mode singular vectors of HOSVD of the trajectory tensor with
+## indecies specified in idx[[k]]
+plot.tmssa3.vectors <- function(t, idx) {
+  
+  old.par <- par(mfrow = c(3, max(length(idx[[1]]), 
+                                  length(idx[[2]]),
+                                  length(idx[[3]]))))
+  
+  for (k in 1:3) {
+    for (i in idx[[k]]) {
+      plot(t$hosvd$U[[k]][,i], type = "l", ylab = paste0(k, "-mode singular vector #", i))
+    }
+  }
+  
+  par(old.par)
+}
 
+## Plots i-th k-mode singular vector of HOSVD of the trajectory tensor
+## against i+1-st, where i runs through idx[[k]]
+plot.tmssa3.paired <- function(t, idx) {
+  old.par <- par(mfrow = c(3, max(length(idx[[1]]), 
+                                  length(idx[[2]]),
+                                  length(idx[[3]]))))
+  
+  for (k in 1:3) {
+    for (i in idx[[k]]) {
+      plot(t$hosvd$U[[k]][,i], t$hosvd$U[[k]][,i + 1], type = "l", 
[…]

### 2024-05-27 TeX/src/main.tex
Edits in case with no TMSSA separability

@@
 
-    В случае отсутствия шума, при длине окна, когда в MSSA есть очная разделимость, а в HOSVD-MSSA ее нет, очевидно, MSSA будет точнее разделять компоненты, так как у него будет ошибка равна нулю.
-Если для HOSVD-MSSA не существует длины окна, дающей точную разделимость, то, очевидно, MSSA при оптимальной длине окна будет лучше, чем HOSVD-MSSA при своей оптимальной длине окна.
-
-    Взглянем на соотношение ошибок с точки зрения разложения средне-квадратичного отклонения в сумму дисперсии и квадрата смещения: $\mathrm{MSE} = \mathrm{VAR} + \mathrm{bias}^2$.
+    В случае отсутствия шума, при длине окна, когда в MSSA есть слабая разделимость, а в HOSVD-MSSA ее нет, 
+    очевидно, MSSA будет точнее разделять компоненты, так как его ошибка будет равна нулю.
+    Если для HOSVD-MSSA не существует длины окна, дающей точную разделимость, то, очевидно, MSSA при оптимальной длине
+    окна будет лучше, чем HOSVD-MSSA при своей оптимальной длине окна.
+
+    Взглянем на соотношение ошибок с точки зрения разложения средне-квадратичного отклонения в сумму дисперсии и квадрата смещения: $\mathrm{RMSE}^2 = \mathrm{Var} + \mathrm{bias}^2$.
 
@@
         \label{eq:var_bias}
-    \mathrm{VAR} \sim C\sigma^2, \quad \mathrm{bias} \sim \mathrm{const}.
+        \mathrm{Var} \approx C\sigma^2, \quad \mathrm{bias} \approx \mathrm{const}.
     \end{equation} 
-    Покажем, что за счет того, что дисперсия оценки по HOSVD-MSSA меньше дисперсии оценки по MSSA, начиная с некоторого уровня шума, HOSVD-MSSA начинает точнее оценивать компоненты сигнала, даже если в отсутствии шума он был менее точным.
-Заодно проверим выполнение  \eqref{eq:var_bias}.
+    Покажем, что за счет того, что дисперсия оценки, полученной методом HOSVD-MSSA меньше дисперсии оценки, 
+    полученной методом MSSA, начиная с некоторого уровня шума, HOSVD-MSSA начинает точнее оценивать компоненты сигнала,
+    даже если в отсутствии шума этот метод был менее точным. 
+    Заодно проверим выполнение соотношений~\eqref{eq:var_bias}. 
     Заметим, что $\mathrm{bias}$ совпадает с RMSE в отсутствии шума, так как в этом случае дисперсия нулевая.
 
-    Рассмотрим случай $P$-мерного временного ряда длины $N$, который имеет вид
+    Рассмотрим случай 2-мерного временного ряда длины $N$, который имеет вид
     \[
@@
     \]
-    где $\hat{s}_n^{(p)} = C_p$ а
-    $\tilde{s}_n^{(p)} = A_p \cos(2\pi \omega_p n + \varphi_p)$,
-    $C_p$, $A_p \ne 0$, $\omega_p \in (0, 1/2)$, $\varepsilon_n^{(p)}$ "--- независимые случайные величины
-    с распределением $\rmN(0, \sigma^2)$. \footnote{Почему не выписать просто вид ряда уже с заданными параметрами?}
-    Пусть $P=2$, $N=40$, $\omega_1=\omega_2=1/20$, $C_1 = 3$, $C_2=-1.5$, $A_1 = 1$, $A_2 = 2$,
-    $\varphi_1 = \varphi_2 = 0$.
+    где $\hat{s}_n^{(1)} = 3$, $\hat{s}_n^{(2)} = -1.5$,
+    $\tilde{s}_n^{(1)} = \cos(2\pi n / 20)$ и $\tilde{s}_n^{(2)} = 2\cos(2\pi n / 20)$, 
+    а $\varepsilon_n^{(p)}$ "--- независимые случайные величины
+    с распределением $\rmN(0, \sigma^2)$. 
     Согласно примеру~\ref{ex:no-sep} в этом случае сигналы $\widetilde{\tS}$ и $\widehat{\tS}$ являются
-    разделимыми в смысле MSSA при $L=30$, и не являются разделимыми в смысле HOSVD-MSSA.
+    разделимыми в смысле MSSA при $L=20$, и не являются разделимыми в смысле HOSVD-MSSA.
 
@@
     что соответствует наличию и отсутствию слабой разделимости для каждого из методов соответственно.
-    Значение RMSE в случае отсутствия шума является смещением оценки метода при данном $L$, обозначим
-    это смещение $B$.
+    Как было сказано выше, значение RMSE в случае отсутствия шума является смещением $\mathrm{bias}$ 
+    оценки метода при данном $L$.
 
@@
     довольно близки.
-    Значение $\hat{\sigma}_1^2 = \text{RMSE}^2 - B^2$ является оценкой дисперсии оценки компоненты сигнала при
+    Значение $\widehat{\mathrm{Var}}_1 = \mathrm{RMSE}^2 - \mathrm{bias}^2$ является оценкой дисперсии оценки компоненты сигнала при
     малом шуме.
@@
 
-    Увеличение преимущества метода HOSVD-MSSA с увеличением дисперсии шума объясняется тем, что оценки
-    компонент сигнала, полученные этим методом, имеют меньшую дисперсию, чем соответствующие оценки, полученные
-    методом MSSA, а так как увеличение дисперсии шума соответствующим образом увеличивает и дисперсию оценок
-    обоих методов, то дисперсия оценок методом MSSA будет расти быстрее, чем методом HOSVD-MSSA.
-    Таким образом, изначальное преимущество MSSA, полученное за счёт меньшего смещения, пропадёт, начиная
-    с некоторого значения дисперсии шума.
-
-    Чтобы подтвердить верность этих рассуждений, продемонстрируем выполнение предположения~\eqref{eq:var_bias}. Рассмотрим $\hat{\sigma}_2 = \hat{\sigma}_1 \sigma_2 / \sigma_1$
-    "--- оценка дисперсии оценки компоненты, соответствующая росту дисперсии шума от $\sigma_1$ к $\sigma_2$.
+%    Увеличение преимущества метода HOSVD-MSSA с увеличением дисперсии шума объясняется тем, что оценки
+%    компонент сигнала, полученные этим методом, имеют меньшую дисперсию, чем соответствующие оценки, полученные
+%        методом MSSA, а так как увеличение дисперсии шума соответствующим образом увеличивает и дисперсию оценок
+%    обоих методов, то дисперсия оценок методом MSSA будет расти быстрее, чем методом HOSVD-MSSA.
+%    Таким образом, изначальное преимущество MSSA, полученное за счёт меньшего смещения, пропадёт, начиная
+%    с некоторого значения дисперсии шума.
+
+    Продемонстрируем выполнение предположения~\eqref{eq:var_bias}. 
+    Пусть $C=\widehat{\mathrm{Var}}_1 / \sigma_1$,
+    тогда $\widehat{\mathrm{Var}}_2 = \widehat{\mathrm{Var}}_1 \sigma_2 / \sigma_1$ "--- оценка дисперсии
+    оценки компоненты, соответствующая росту дисперсии шума от $\sigma_1$ к $\sigma_2$ в
+    предположении~\eqref{eq:var_bias}.
     Тогда, как показано на графике~\ref{fig:approx-sep-errors}, выполняется приблизительное равенство
     \[
-        \sqrt{B^2 + \hat{\sigma}_2^2} \approx \text{RMSE},
+        \sqrt{\mathrm{bias}^2 + \widehat{\mathrm{Var}}_2} \approx \mathrm{RMSE},
     \]
@@
         \includegraphics[width=\textwidth]{approx_sep_errors}
-        \caption{Сравнение значений RMSE при большой дисперсии шума и аппроксимации $\sqrt{B^2 + \hat{\sigma}_2^2}$ в зависимости от длины окна}
+        \caption{Сравнение значений RMSE при большой дисперсии шума и аппроксимации 
+                $\sqrt{\mathrm{bias}^2 + \widehat{\mathrm{Var}}_2}$ в зависимости от длины окна}
         \label{fig:approx-sep-errors}
@@
     В данной работе показано, что это преимущество отсутствует для тензорной модификации алгоритма SSA, применяемого в задачах выделения сигнала и разделения компонент сигнала.
-    Исходный код реализации методов HO-SSA на языке программирования R, а также
+    Исходный код реализации методов HO-SSA и HOSVD-MSSA на языке программирования R, а также
     примеры его использования можно найти в~\cite{Rcode}.

### 2024-05-27 TeX/src/main.tex
график -> рисунок

@@
 
-    На графиках~\ref{fig:two-series-example},~\ref{fig:five-series-example} и~\ref{fig:nine-series-example}
+    На рисунках~\ref{fig:two-series-example},~\ref{fig:five-series-example} и~\ref{fig:nine-series-example}
     приведены зависимости точности восстановления
@@
     предположении~\eqref{eq:var_bias}.
-    Тогда, как показано на графике~\ref{fig:approx-sep-errors}, выполняется приблизительное равенство
+    Тогда, как показано на рисунке~\ref{fig:approx-sep-errors}, выполняется приблизительное равенство
     \[

### 2024-05-27 HO-SSA.R
Separation of functions and examples

@@ -1,0 +1,110 @@
+### HO-SSA implementation
+
+## Main function, implements the stages of injection and decomposition
+tssa3 <- function(s, I = (length(s) + 2) %/% 3, L = I, approx.method = c("HOSVD", "HOOI")) {
+  require("rTensor")
+  require("tensr")
+  X <- tens3(s, I, L)
+  if (length(approx.method) == 2 || approx.method == "HOSVD")
+    result <- list(X = X,
+                 modes = c(I = I, L = L, J = length(s) - I - L + 2),
+                 hosvd = rTensor::hosvd(X),
+                 method = "HOSVD")
+  else if (approx.method == "HOOI")
+    result <- list(X = X,
+                   modes = c(I = I, L = L, J = length(s) - I - L + 2),
+                   hooi = NA,
+                   method = "HOOI")
+  result
+}
+
+## Injection operator
+tens3 <- function(s, I, L) {
+  require("rTensor")
+  v <- as.vector(s)
+  N <- length(v)
+  J <- N - I - L + 2
+  X <- array(NA, c(I, L, J))
+  for (i in 1:J) {
+    X[, , i] <- outer(1:I, 1:L, function(x, y) s[i+ x + y - 2])
+  }
+  as.tensor(X)
+}
+
+## Diagonal averaging of a tensor along i + j + k = const, where const = 3:(I+L+J)
+reconstruct.group3 <- function (X.tens) {
+  if (length(dim(X.tens)) != 3)
+    stop("length(dim(X.tens)) != 3")
+  if (class(X.tens) == "Tensor") {
+    X <- X.tens@data
+  }
+  else if (class(X.tens) == "array") {
+    X <- X.tens
+  }
+  
+  I <- length(X[,1,1])
+  L <- length(X[1,,1])
+  J <- length(X[1,1,])
+  s <- numeric(I + L + J - 2)
+  for (C in 3:(I+L+J)){
+    sum <- 0
+    count <- 0
+    for (i in 1:(C - 2)){
+      for (l in 1:(C - 1 - i)){
+        if (i <= I && l <= L && C - i - l <= J) {
+          sum <- sum + X[i, l, C - i - l]
+          count <- count + 1
+        }
+      }
+    }
+    s[C - 2] <- sum / count
+  }
+  return(s)
+}
+
+## Creates a tensor by adding the components of the HOSVD of the trajectory tensor
+## over all dimensions with indices specified in group
[…]

### 2024-05-27 HO-SSA_Examples.R

@@ -1,0 +1,40 @@
+source("HO-SSA.R")
+
+## Separability of sine and constant
+N <- 16
+x.const <- rep(3, N)
+x.sin <- sin(2 * pi * (0:(N-1)) / 3 + pi / 3)
+# Creating a list, containing trajectory tensor and its HOSVD
+t <- tssa3(x.const + x.sin, I = 6, L = 6)
+# 1-mode singular vectors
+print(t$hosvd$U[[1]][,1:4] |> zapsmall())
+# Core tensor
+print(t$hosvd$Z@data[1:4, 1:4, 1:4] |> zapsmall())
+# Calculates an estimate of the signal components
+t.rec <- t3.reconstruct(t, groups = list(1, 2:3))
+# Estimate of the first signal component
+plot(t.rec[[1]], type = "l")
+# Estimate of the second signal component
+plot(t.rec[[2]], type = "l")
+
+## Mixing of cosines
+N <- 34
+x.cos.3 <- cos(2 * pi * 0:(N - 1) / 3)
+x.cos.4 <- cos(2 * pi * 0:(N - 1) / 4)
+t <- tssa3(x.cos.3 + x.cos.4, I = 12, L = 12)
+# 1-mode singular vectors
+print(t$hosvd$U[[1]][,1:5] |> zapsmall())
+# Core tensor
+print(t$hosvd$Z@data[1:5, 1:5, 1:5] |> zapsmall())
+
+## Sine signal extraction with HOOI
+N <- 71
+s <- 30 * cos(2 * pi * 1:N / 12)
+sigma <- 5
+set.seed(1)
+x <- s + rnorm(N, sd = sigma)
+t <- tssa3(x, I = 7, L = 36, approx.method = "HOOI")
+t.rec <- t3.reconstruct(t, groups = 2)
+
+plot(t.rec, type = "l")
+lines(s, col = "red")

### 2024-05-27 HOSVD-MSSA.R

@@ -58,11 +58,12 @@ tmssa.reconstruct <- function(t, groups) {
 
 ## Plots k-mode singular vectors of HOSVD of the trajectory tensor with
 ## indecies specified in idx[[k]]
-plot.tmssa3.vectors <- function(t, idx) {
+## parameters from ... are handed to the par function
+plot.tmssa3.vectors <- function(t, idx, ...) {
   
   old.par <- par(mfrow = c(3, max(length(idx[[1]]), 
                                   length(idx[[2]]),
-                                  length(idx[[3]]))))
+                                  length(idx[[3]]))), ...)
   
   for (k in 1:3) {
     for (i in idx[[k]]) {
@@ -75,10 +76,10 @@ plot.tmssa3.vectors <- function(t, idx) {
 
 ## Plots i-th k-mode singular vector of HOSVD of the trajectory tensor
 ## against i+1-st, where i runs through idx[[k]]
-plot.tmssa3.paired <- function(t, idx) {
+plot.tmssa3.paired <- function(t, idx, ...) {
   old.par <- par(mfrow = c(3, max(length(idx[[1]]), 
                                   length(idx[[2]]),
-                                  length(idx[[3]]))))
+                                  length(idx[[3]]))), ...)
   
   for (k in 1:3) {
     for (i in idx[[k]]) {
@@ -91,98 +92,3 @@ plot.tmssa3.paired <- function(t, idx) {
   
   par(old.par)
 }
-
-### Examples
-library(purrr)
-library(rTensor)
-library(Rssa)
-library(ggplot2)
-
-## Separability of cosine and const
-P <- 2
-N <- 11
-signals <- list(s1 = rep(1, N) %o% c(3, 2), 
-                s2 = cos(2 * pi / 3 * 1:N) %o% c(-1, 1.5))
-s <- reduce(signals, `+`)
-
-# Parameters
-L <- 6
-r <- list(1, 2:3)
-r3 <- list(1:2, 1:2)
-max.r <- 3
-max.r3 <- 2
-
-# Creating a list, containing trajectory tensor and its HOSVD
-t <- tmssa3(s, L)
-# k-mode singular vectors plots
[…]

### 2024-05-27 HOSVD-MSSA_Examples.R

@@ -1,0 +1,101 @@
+source("HOSVD-MSSA.R")
+
+library(purrr)
+library(rTensor)
+library(Rssa)
+library(ggplot2)
+
+## Separability of cosine and const
+P <- 2
+N <- 11
+signals <- list(s1 = rep(1, N) %o% c(3, 2), 
+                s2 = cos(2 * pi / 3 * 1:N) %o% c(-1, 1.5))
+s <- reduce(signals, `+`)
+
+# Parameters
+L <- 6
+r <- list(1, 2:3)
+r3 <- list(1:2, 1:2)
+max.r <- 3
+max.r3 <- 2
+
+# Creating a list, containing trajectory tensor and its HOSVD
+t <- tmssa3(s, L)
+# k-mode singular vectors plots
+plot.tmssa3.vectors(t, list(1:max.r, 1:max.r, 1:max.r3))
+# k-mode singular vectors paired plots
+plot.tmssa3.paired(t, list(1:(max.r - 1), 1:(max.r - 1), 1:(max.r3 - 1)))
+# Reconstructing const and cosine
+rec <- tmssa.reconstruct(t, groups = list(const = list(r[[1]], r[[1]], r3[[1]]), 
+                                          cos = list(r[[2]], r[[2]], r3[[2]])))
+print(paste0("Const RMSE: ", sqrt(mean((rec$const - signals[[1]])^2))))
+print(paste0("Cos RMSE: ", sqrt(mean((rec$cos - signals[[2]])^2))))
+
+# Creating a list, containing trajectory tensor and its HOSVD, using
+# a priori information about n-ranks
+t <- tmssa3(s, L, ranks = c(max.r, max.r, max.r3))
+plot.tmssa3.vectors(t, list(1:max.r, 1:max.r, 1:max.r3))
+plot.tmssa3.paired(t, list(1:(max.r - 1), 1:(max.r - 1), 1:(max.r3 - 1)))
+rec <- tmssa.reconstruct(t, groups = list(const = list(r[[1]], r[[1]], r3[[1]]), 
+                                          cos = list(r[[2]], r[[2]], r3[[2]])))
+print(paste0("Const RMSE: ", sqrt(mean((rec$const - signals[[1]])^2))))
[…]

### 2024-05-27 HO-SSA.R
Injection -> embedding

@@ -1,6 +1,6 @@
 ### HO-SSA implementation
 
-## Main function, implements the stages of injection and decomposition
+## Main function, implements the stages of embedding and decomposition
 tssa3 <- function(s, I = (length(s) + 2) %/% 3, L = I, approx.method = c("HOSVD", "HOOI")) {
   require("rTensor")
   require("tensr")
@@ -18,7 +18,7 @@ tssa3 <- function(s, I = (length(s) + 2) %/% 3, L = I, approx.method = c("HOSVD"
   result
 }
 
-## Injection operator
+## Embedding operator
 tens3 <- function(s, I, L) {
   require("rTensor")
   v <- as.vector(s)

### 2024-05-27 HOSVD-MSSA.R

@@ -4,7 +4,7 @@ library(rTensor)
 library(Rssa)
 library(purrr)
 
-## Main function, implements the stages of injection and decomposition.
+## Main function, implements the stages of embedding and decomposition.
 ## s must be a matrix with one-dimensional time series as its columns.
 ## progress = TRUE provides a progress bar for HOSVD step.
 ## n-ranks of the desired tensor estimate can be provided with ranks.
@@ -29,7 +29,7 @@ tmssa3 <- function(s, L = (N + 1) %% 2, progress = FALSE, ranks = hankel.list$ha
   result
 }
 
-## Injection operator. Returns a list with the trajectory tensor and the
+## Embedding operator. Returns a list with the trajectory tensor and the
 ## trajectory matrix in terms of the MSSA method.
 t.hankel <- function(s, L) {
   hankel.matrix <- purrr::reduce(apply(s, 2, Rssa::hankel, L = L, simplify = "list"), cbind)

### 2024-05-27 TeX/src/main.tex
Citations update

--- 2024-05-27 TeX/src/main.tex
@@
     \subsection{MSSA}\label{subsec:mssa}
-    Все определения и утверждения из этого раздела можно найти в работах~\cite{ssa-2020} и~\cite{mssa}.
+    Все определения и утверждения из этого раздела можно найти в работах~\cite{mssa, mssa2, ssa-2020}.
 
@@
     $\calA_{i_1 i_2 \ldots i_M}$.
-    Все определения и утверждения из этого раздела можно найти в работах~\cite{hosvd, tensors-bg}
+    Все определения и утверждения из этого раздела можно найти в 
+    работах~\cite{hosvd, tensor-bg, tensor-bg2, tensor-bg3}.
+    Термины на русском языке взяты из работы~\cite{tensor-rus}.
 
@@
             \item Ранг тензора может зависеть от того, над каким полем рассматривается этот тензор:
-            $\bbC$ или $\bbR$~\cite{tensors-bg}.
+            $\bbC$ или $\bbR$~\cite{tensor-bg}.
         \end{enumerate}
@@
     \begin{definition}[$n$-ранг тензора]
-        $n$-рангом тензора $\mathcal{A}$ называется размерность векторного пространства, порождённого
+        $n$-рангом (модовым рангом) тензора $\mathcal{A}$ называется размерность векторного пространства, порождённого
         $n$-столбцами (векторами $n$-го направления) этого тензора.
@@
         Утверждения про зависимость ранга тензора от поля, над которым он рассматривается, можно найти в
-        работе~\cite{tensors-bg}.
+        работе~\cite{tensor-bg}.
     \end{remark}
@@
     примеры его использования можно найти в~\cite{Rcode}.
-    Код написан в стиле существующего пакета Rssa~\cite{Rssa}, реализующего многие методы семейства SSA в R.
+    Код написан в стиле существующего пакета Rssa~\cite{Rssa-pack, Rssa}, реализующего многие методы семейства SSA в R.
+    Также в коде использованы пакеты~\cite{rTensor-pack, tensr-pack, purrr-pack}.
 

### 2024-10-05 Code/R/Research/Subspace estimates.rmd
Folders structure change

--- 2023-10-29 Subspace estimates.rmd
@@
 ```{r}
-N <- 10
+N <- 2
 # Угол в тензорном приближении должен быть меньше:
@@
 # Углы должны быть одинаковы:
+# M <- c(16, 1)
 # M <- rep(2, 8)
@@
 # U.bounds <- list(1:2, 1:2, 1)
-U.bounds <- lapply(1:R, function (i) 1:2)
+U.bounds <- lapply(1:R, function (i) 1:min(d, M[i]))
 U.bounds[[R + 1]] <- 1

### 2024-10-05 Code/R/Research/HOSVD parameters estimate.Rmd
hosvd/tucker modification for complex numbers

---
title: "Parameters estimation via HOSVD"
output: html_document
---
```{r setup, include=FALSE}
library(Rssa)
library(rTensor)
```

```{r tensorization}
tens3 <- function(s, I, L) {
  require("rTensor")
  v <- as.vector(s)
  N <- length(v)
  J <- N - I - L + 2
  X <- outer(1:L, 1:J, function(l, j) l + j) |> outer(1:I, function(lj, i) s[lj + i - 2])
  return(as.tensor(X))
}

# diagonal averaging i + j + k = const, const = 3:(I+L+J)
reconstruct.group3 <- function(X.tens) {
  stopifnot(is(X.tens, "Tensor"))
  X <- X.tens@data
  I <- length(X[, 1, 1])
  L <- length(X[1, , 1])
  J <- length(X[1, 1,])
  s <- vector(mode = "numeric", length = I + L + J - 2)
  for (C in 3:(I + L + J)) {
    sum <- 0
    count <- 0
    for (i in 1:(C - 2)) {
      for (l in 1:(C - 1 - i)) {
        if (i <= I && l <= L && C - i - l <= J) {
          sum <- sum + X[i, l, C - i - l]
          count <- count + 1
        }
      }
    }
    s[C - 2] <- sum / count
  }
  return(s)
}
```

```{r hosvd-mod}
fnorm_complex <- function(tnsr) {
  sqrt(sum(abs(tnsr@data) ^ 2))
}

hosvd_mod <- function(tnsr, ranks = NULL, status = TRUE) 
{
    stopifnot(is(tnsr, "Tensor"))
    if (sum(ranks <= 0) != 0) 
        stop("ranks must be positive")
    if (all(tnsr@data == 0)) 
        stop("Zero tensor detected")
    num_modes <- tnsr@num_modes
    if (is.null(ranks)) {
        ranks <- tnsr@modes
    }
    else {
        if (sum(ranks > tnsr@modes) != 0) 
            stop("ranks must be smaller than the corresponding mode")
    }
    if (status) {
      pb <- txtProgressBar(min = 0, max = num_modes, style = 3)
      U_list <- vector("list", num_modes)
      for (m in 1:num_modes) {
        temp_mat <- rs_unfold(tnsr, m = m)@data
        U_list[[m]] <- svd(temp_mat, nu = ranks[m])$u
        setTxtProgressBar(pb, m)
      }
      close(pb)
    }
    else {
      U_list <- vector("list", num_modes)
      for (m in 1:num_modes) {
        temp_mat <- rs_unfold(tnsr, m = m)@data
        U_list[[m]] <- svd(temp_mat, nu = ranks[m])$u
      }
    }
    Z <- ttl(tnsr, lapply(U_list, (\(.) Conj(t(.)))), ms = 1:num_modes)
    est <- ttl(Z, U_list, ms = 1:num_modes)
    resid <- fnorm_complex(est - tnsr)
    list(Z = Z, U = U_list, est = est, fnorm_resid = resid)
}

tucker_mod <- function (tnsr, ranks = NULL, max_iter = 25, tol = 1e-05, status = TRUE) 
{
    stopifnot(is(tnsr, "Tensor"))
    if (is.null(ranks)) 
        stop("ranks must be specified")
    if (sum(ranks > tnsr@modes) != 0) 
        stop("ranks must be smaller than the corresponding mode")
    if (sum(ranks <= 0) != 0) 
        stop("ranks must be positive")
    if (all(tnsr@data == 0)) 
        stop("Zero tensor detected")
    num_modes <- tnsr@num_modes
    U_list <- vector("list", num_modes)
    for (m in 1:num_modes) {
        temp_mat <- rs_unfold(tnsr, m = m)@data
        U_list[[m]] <- svd(temp_mat, nu = ranks[m])$u
    }
    tnsr_norm <- fnorm_complex(tnsr)
    curr_iter <- 1
    converged <- FALSE
    fnorm_resid <- rep(0, max_iter)
    CHECK_CONV <- function(Z, U_list) {
        est <- ttl(Z, U_list, ms = 1:num_modes)
        curr_resid <- fnorm_complex(tnsr - est)
        fnorm_resid[curr_iter] <<- curr_resid
        if (curr_iter == 1) 
            return(FALSE)
        if (abs(curr_resid - fnorm_resid[curr_iter - 1])/tnsr_norm < 
            tol) 
            return(TRUE)
        else {
            return(FALSE)
        }
    }
    if (status) {
      pb <- txtProgressBar(min = 0, max = max_iter, style = 3)
      while ((curr_iter < max_iter) && (!converged)) {
        setTxtProgressBar(pb, curr_iter)
        modes <- tnsr@modes
        modes_seq <- 1:num_modes
        for (m in modes_seq) {
          X <- ttl(tnsr, lapply(U_list[-m], (\(.) Conj(t(.)))), ms = modes_seq[-m])
          U_list[[m]] <- svd(rs_unfold(X, m = m)@data, nu = ranks[m])$u
        }
        Z <- ttm(X, mat = Conj(t(U_list[[num_modes]])), m = num_modes)
        if (CHECK_CONV(Z, U_list)) {
          converged <- TRUE
          setTxtProgressBar(pb, max_iter)
        }
        else {
          curr_iter <- curr_iter + 1
        }
      }
      close(pb)
    }
    else {
      while ((curr_iter < max_iter) && (!converged)) {
        modes <- tnsr@modes
        modes_seq <- 1:num_modes
        for (m in modes_seq) {
          X <- ttl(tnsr, lapply(U_list[-m], (\(.) Conj(t(.)))), ms = modes_seq[-m])
          U_list[[m]] <- svd(rs_unfold(X, m = m)@data, nu = ranks[m])$u
        }
        Z <- ttm(X, mat = Conj(t(U_list[[num_modes]])), m = num_modes)
        if (CHECK_CONV(Z, U_list)) {
          converged <- TRUE
        }
        else {
          curr_iter <- curr_iter + 1
        }
      }
    }

    fnorm_resid <- fnorm_resid[fnorm_resid != 0]
    norm_percent <- (1 - (tail(fnorm_resid, 1)/tnsr_norm)) * 
        100
    est <- ttl(Z, U_list, ms = 1:num_modes)
    invisible(list(Z = Z, U = U_list, conv = converged, est = est, 
        norm_percent = norm_percent, fnorm_resid = tail(fnorm_resid, 
            1), all_resids = fnorm_resid))
}
```

```{r test-hosvd-mod}
library(waldo)
X.test <- rTensor::rand_tensor()
cat("Real example:\n")
waldo::compare(hosvd(X.test), hosvd_mod(X.test))

cat("\nComplex example:\n")
X.test.complex <- tens3(exp(1:10 * 1i), 3, 4)
waldo::compare(hosvd(X.test.complex), hosvd_mod(X.test.complex))
```

```{r test-hooi-mod}
library(waldo)
X.test <- rTensor::rand_tensor()
cat("Real example:\n")
waldo::compare(tucker(X.test, c(3, 3, 3)), tucker_mod(X.test, c(3, 3, 3)))

cat("\nComplex example:\n1. Package function\n")
X.test.complex <- tens3(exp(1:10 * 1i), 3, 4)
try(tucker(X.test.complex, c(3, 3, 3)))
cat("2. Modified function\n")
try(tucker_mod(X.test.complex, c(3, 3, 3)))
cat("\nFnorm of the residual for modified function:\n")
tucker_mod(X.test.complex, c(1, 1, 1), status = FALSE)$fnorm_resid
```

### 2024-10-05 Code/R/Research/Tensor MSSA.rmd
hosvd/tucker modification for complex numbers

--- 2023-11-29 Tensor MSSA.rmd
@@
   J <- N - I - L + 2
-  X <- array(NA, c(I, L, J))
-  for (i in 1:J) {
-    X[, , i] <- outer(1:I, 1:L, function(x, y) s[i + x + y - 2])
-  }
+  X <- outer(1:L, 1:J, function(l, j) l + j) |> outer(1:I, function(lj, i) s[lj + i - 2])
   return(as.tensor(X))
@@
 reconstruct.group3 <- function(X.tens) {
+  stopifnot(is(X.tens, "Tensor"))
   X <- X.tens@data

### 2024-10-05 Code/R/Research/cp.R

@@ -10,21 +10,18 @@ tssa <- function(s, rank, l = floor(sqrt(length(s))), l1 = (l + 1) %/% 2, o = 1,
   return(result)
 }
 
-tens <- function(s, l, l1, o) {
+tens3 <- function(s, I, L) {
+  require("rTensor")
   v <- as.vector(s)
   N <- length(v)
-  I <- N %/% l
-  X.cap <- matrix(v, ncol = l, nrow = I, byrow = TRUE)
-  J <- ((l - l1) %/% o + 1)
-  X <- array(NA, c(J, l1, I))
-  for (i in 1:I) {
-    X[, , i] <- outer(0:(J - 1), 1:l1, function(x, y) X.cap[i, x * o + y])
-  }
+  J <- N - I - L + 2
+  X <- outer(1:L, 1:J, function(l, j) l + j) |> outer(1:I, function(lj, i) s[lj + i - 2])
   return(as.tensor(X))
 }
 
 reconstruct.group <- function(X.tens, l, o) {
-  X <- X.tens
+  stopifnot(is(X.tens, "Tensor"))
+  X <- X.tens@data
   I <- length(X[1, 1,])
   L <- nrow(as.matrix(X[, , 1]))
   K <- ncol(as.matrix(X[, , 1]))

### 2024-10-05 Code/R/Research/multilinear comparison.R

@@ -26,15 +26,13 @@ tens3 <- function(s, I, L) {
   v <- as.vector(s)
   N <- length(v)
   J <- N - I - L + 2
-  X <- array(NA, c(I, L, J))
-  for (i in 1:J) {
-    X[, , i] <- outer(1:I, 1:L, function(x, y) s[i + x + y - 2])
-  }
+  X <- outer(1:L, 1:J, function(l, j) l + j) |> outer(1:I, function(lj, i) s[lj + i - 2])
   return(as.tensor(X))
 }
 
 # diagonal averaging i + j + k = const, const = 3:(I+L+J)
 reconstruct.group3 <- function(X.tens) {
+  stopifnot(is(X.tens, "Tensor"))
   X <- X.tens@data
   I <- length(X[, 1, 1])
   L <- length(X[1, , 1])

### 2024-10-05 Code/R/Research/tssa.R

@@ -11,16 +11,14 @@ tens3 <- function(s, I, L) {
   require("rTensor")
   v <- as.vector(s)
   N <- length(v)
-  J <- N-I-L + 2
-  X <- array(NA, c(I, L, J))
-  for (i in 1:J) {
-    X[, , i] <- outer(1:I, 1:L, function(x, y) s[i+ x + y - 2])
-  }
+  J <- N - I - L + 2
+  X <- outer(1:L, 1:J, function(l, j) l + j) |> outer(1:I, function(lj, i) s[lj + i - 2])
   return(as.tensor(X))
 }
 
 # diagonal averaging i + j + k = const, const = 3:(I+L+J)
 reconstruct.group3 <- function (X.tens) {
+  stopifnot(is(X.tens, "Tensor"))
   X <- X.tens@data
   I <- length(X[,1,1])
   L <- length(X[1,,1])

### 2024-10-05 Code/R/Research/cp.R
Marked TODO

@@ -10,6 +10,7 @@ tssa <- function(s, rank, l = floor(sqrt(length(s))), l1 = (l + 1) %/% 2, o = 1,
   return(result)
 }
 
+###TODO
 tens3 <- function(s, I, L) {
   require("rTensor")
   v <- as.vector(s)
@@ -19,6 +20,7 @@ tens3 <- function(s, I, L) {
   return(as.tensor(X))
 }
 
+###TODO
 reconstruct.group <- function(X.tens, l, o) {
   stopifnot(is(X.tens, "Tensor"))
   X <- X.tens@data

### 2024-10-06 Code/R/Research/HOSVD parameters estimate.Rmd
Added HO-ESPRIT algorithms

@@
 ```{r tensorization}
-tens3 <- function(s, I, L) {
+tens3 <- function(s, I, L, kind = c("HO-SSA", "HO-MSSA")) {
   require("rTensor")
-  v <- as.vector(s)
-  N <- length(v)
+  if (identical(kind[1], "HO-SSA")) {
+    N <- length(s)
     J <- N - I - L + 2
-  X <- outer(1:L, 1:J, function(l, j) l + j) |> outer(1:I, function(lj, i) s[lj + i - 2])
+    X <- outer(1:I, 1:L, `+`) |>
+      outer(1:J, function(il, j)
+        s[il + j - 2])
+  }
+  else if (identical(kind[1], "HO-MSSA")) {
+    if (missing(L))
+      L <- I
+    N <- nrow(s)
+    K <- N - L + 1
+    Q <- ncol(s)
+    X <- apply(s, 2, Rssa::hankel, L = L, simplify = FALSE) |>
+      Reduce(cbind, x = _) |>
+      rTensor::fold(1, 2:3, modes = c(L, K, Q))
+  }
   return(as.tensor(X))
@@
 
-# diagonal averaging i + j + k = const, const = 3:(I+L+J)
 reconstruct.group3 <- function(X.tens) {
@@
 ```
+
+```{r tensor-based-esprit}
+tens_esprit <- function(s, I, L, groups, kind = c("HO-SSA", "HO-MSSA"), est_dim = 3, status = TRUE) {
+  if (identical(kind[1], "HO-SSA"))
+    H <- tens3(s, I, L)
+  else if (identical(kind[1], "HO-MSSA"))
+  {
+    if (missing(L))
+      L <- I
+    H <- tens3(s, L, kind = "HO-MSSA")
+  }
+  max_rank <- max(sapply(groups, max))
+  H.hooi <- tucker_mod(H, rep(max_rank, 3), status = status)
+  estimates <- list()
+  for (i in seq(groups)) {
+    U <- H$U[[est_dim]][, groups[[i]], drop = FALSE]
+    Z <- solve(U[-nrow(U), ], U[-1, ])
+    poles <- eigen(Z, only.values = TRUE)$values
+    estimates[[i]] <- list(
+      poles = poles,
+      damping = -Re(log(poles)),
+      freq = Im(log(poles)) / 2 / pi
+    )
+  }
+  estimates
+}
+```
+
+```{r test-1d-esprit-no-noise}
+
+```
+
+```{r complex-noise-generator}
+CCSWGN <- function(n, mean = 0, sd = 1) {
+  rnorm(n, mean = Re(mean), sd = sd / sqrt(2)) + 1i * rnorm(n, mean = Im(mean), sd = sd / sqrt(2))
+}
+```
+
+```{r test-1d-esprit-with-noise}
+set.seed(5)
+n <- 25
+SNR <- 30
+signal <- exp((-0.01 + 2i * pi * 0.2) * 0:(n - 1)) + exp((-0.02 + 2i * pi * 0.22) * 0:(n - 1))
+sd <- sqrt(mean(abs(signal)^2) / SNR)
+noise <- CCSWGN(n, mean = 0, sd = sd)
+x <- signal + noise
+```

### 2024-10-12 Code/R/Research/HOSVD parameters estimate.Rmd
Added 1d methods comparison

@@
   for (i in seq(groups)) {
-    U <- H$U[[est_dim]][, groups[[i]], drop = FALSE]
-    Z <- solve(U[-nrow(U), ], U[-1, ])
+    U <- H.hooi$U[[est_dim]][, groups[[i]], drop = FALSE]
+    Z <- qr.solve(U[-nrow(U), ], U[-1, ])
     poles <- eigen(Z, only.values = TRUE)$values
@@
       poles = poles,
-      damping = -Re(log(poles)),
-      freq = Im(log(poles)) / 2 / pi
+      rates = Re(log(poles)),
+      frequencies = Im(log(poles)) / 2 / pi
     )
@@
 
-```{r test-1d-esprit-no-noise}
-
+```{r test-1d-ssa-esprit-no-noise}
+n <- 25
+x <- exp((-0.01 + 2i * pi * 0.2) * 0:(n - 1)) + exp((-0.02 + 2i * pi * 0.22) * 0:(n - 1))
+L <- 15
+x.ssa <- ssa(x, L = L) 
+pars <- parestimate(x.ssa, groups = list(1:2))
+cat("Rates:\n", pars$rates, "\nFrequencies:\n", pars$frequencies)
+```
+```{r test-1d-tens-esprit-no-noise}
+n <- 25
+x <- exp((-0.01 + 2i * pi * 0.2) * 0:(n - 1)) + exp((-0.02 + 2i * pi * 0.22) * 0:(n - 1))
+I <- 14; L <- 8
+pars <- tens_esprit(x, I, L, groups = list(1:2), status = FALSE)
+cat("Rates:\n", pars[[1]]$rates, "\nFrequencies:\n", pars[[1]]$frequencies)
 ```
@@
 
-```{r test-1d-esprit-with-noise}
-set.seed(5)
+```{r rrmse}
+rrmse <- function(true, estimate) {
+  100 * sqrt(mean(abs(true - estimate)^2)) / true
+}
+```
+
+```{r test-1d-esprit-noise}
+set.seed(10)
 n <- 25
-SNR <- 30
-signal <- exp((-0.01 + 2i * pi * 0.2) * 0:(n - 1)) + exp((-0.02 + 2i * pi * 0.22) * 0:(n - 1))
-sd <- sqrt(mean(abs(signal)^2) / SNR)
+L <- 15
+I <- 14; L.tens <- 8
+rates.true <- c(-0.01, -0.02)
+freqs.true <- c(0.2, 0.22)
+signal <- exp((rates.true[1] + 2i * pi * freqs.true[1]) * 0:(n - 1)) +
+  exp((rates.true[2] + 2i * pi * freqs.true[2]) * 0:(n - 1))
+sd <- 0.025
+R <- 1000
+
+pars.ssa <- list(
+  rate1 = numeric(R),
+  rate2 = numeric(R),
+  freq1 = numeric(R),
+  freq2 = numeric(R)
+)
+pars.tssa <- list(
+  rate1 = numeric(R),
+  rate2 = numeric(R),
+  freq1 = numeric(R),
+  freq2 = numeric(R)
+)
+pb <- txtProgressBar(max = R, style = 3)
+for (i in seq(R)) {
   noise <- CCSWGN(n, mean = 0, sd = sd)
   x <- signal + noise
+  x.ssa <- ssa(x, L = L)
+  par.ssa <- parestimate(x.ssa, groups = list(1:2))
+  pars.ssa$rate1[i] <- max(par.ssa$rates[1], par.ssa$rates[2])
+  pars.ssa$rate2[i] <- min(par.ssa$rates[1], par.ssa$rates[2])
+  pars.ssa$freq1[i] <- min(par.ssa$frequencies[1], par.ssa$frequencies[2])
+  pars.ssa$freq2[i] <- max(par.ssa$frequencies[1], par.ssa$frequencies[2])
+  par.tssa <- tens_esprit(x, I, L.tens, groups = list(1:2), status = FALSE)
+  pars.tssa$rate1[i] <- max(par.tssa[[1]]$rates[1], par.tssa[[1]]$rates[2])
+  pars.tssa$rate2[i] <- min(par.tssa[[1]]$rates[1], par.tssa[[1]]$rates[2])
+  pars.tssa$freq1[i] <- min(par.tssa[[1]]$frequencies[1], par.tssa[[1]]$frequencies[2])
+  pars.tssa$freq2[i] <- max(par.tssa[[1]]$frequencies[1], par.tssa[[1]]$frequencies[2])
+  setTxtProgressBar(pb, i)
+}
+close(pb)
+cat("Rate 1, SSA: ", rrmse(rates.true[1], pars.ssa$rate1), '\n')
+cat("Rate 1, HO-SSA: ", rrmse(rates.true[1], pars.tssa$rate1), '\n')
+cat("Rate 2, SSA: ", rrmse(rates.true[2], pars.ssa$rate2), '\n')
+cat("Rate 2, HO-SSA: ", rrmse(rates.true[2], pars.tssa$rate2), '\n')
+cat("Freq 1, SSA: ", rrmse(freqs.true[1], pars.ssa$freq1), '\n')
+cat("Freq 1, HO-SSA: ", rrmse(freqs.true[1], pars.tssa$freq1), '\n')
+cat("Freq 2, SSA: ", rrmse(freqs.true[2], pars.ssa$freq2), '\n')
+cat("Freq 2, HO-SSA: ", rrmse(freqs.true[2], pars.tssa$freq2), '\n')
 ```

### 2024-10-12 Code/R/Research/HOSVD parameters estimate.Rmd
Minor adjustments

@@
 
-```{r test-1d-esprit-noise}
+```{r test-1d-esprit-noise, results='hide'}
 set.seed(10)
@@
   exp((rates.true[2] + 2i * pi * freqs.true[2]) * 0:(n - 1))
-sd <- 0.025
+sd <- 0.04
 R <- 1000
@@
 close(pb)
+```
+```{r, results='hold'}
 cat("Rate 1, SSA: ", rrmse(rates.true[1], pars.ssa$rate1), '\n')

### 2024-10-16 Code/R/Research/HOSVD parameters estimate.Rmd
Added comparisons with noise and nd case

@@
 library(rTensor)
+library(ggplot2) 
+library(dplyr)
+library(tidyr)
+library(waldo)
 ```
@@
       outer(1:J, function(il, j)
-        s[il + j - 2])
+        s[il + j - 2]) |> as.tensor()
   }
@@
   }
-  return(as.tensor(X))
+  return(X)
 }
@@
 
-tucker_mod <- function (tnsr, ranks = NULL, max_iter = 25, tol = 1e-05, status = TRUE) 
+tucker_mod <- function(tnsr, ranks = NULL, max_iter = 25, tol = 1e-05, status = TRUE) 
 {
@@
 ```{r test-hosvd-mod}
-library(waldo)
 X.test <- rTensor::rand_tensor()
@@
 ```{r test-hooi-mod}
-library(waldo)
 X.test <- rTensor::rand_tensor()
@@
 ```{r tensor-based-esprit}
-tens_esprit <- function(s, I, L, groups, kind = c("HO-SSA", "HO-MSSA"), est_dim = 3, status = TRUE) {
+tens_esprit <- function(s, I, L, groups, kind = c("HO-SSA", "HO-MSSA"), est_dim = 3, 
+                        status = TRUE, qrtol = 1e-07) {
   if (identical(kind[1], "HO-SSA"))
@@
     U <- H.hooi$U[[est_dim]][, groups[[i]], drop = FALSE]
-    Z <- qr.solve(U[-nrow(U), ], U[-1, ])
+    Z <- qr.solve(U[-nrow(U), ], U[-1, ], qrtol)
     poles <- eigen(Z, only.values = TRUE)$values
@@
 rrmse <- function(true, estimate) {
-  100 * sqrt(mean(abs(true - estimate)^2)) / true
+  100 * sqrt(mean(abs(true - estimate)^2)) / abs(true)
 }
@@
 ```
+
+```{r 1d-comparison-for-sds, results='hide'}
+len.out <- 16
+sds <- seq(from = 0.01, to = 0.06, length.out = len.out)
+set.seed(10)
+
+n <- 25
+L <- 15
+I <- 14; L.tens <- 8
+rates.true <- c(-0.01, -0.02)
+freqs.true <- c(0.2, 0.22)
+signal <- exp((rates.true[1] + 2i * pi * freqs.true[1]) * 0:(n - 1)) +
+  exp((rates.true[2] + 2i * pi * freqs.true[2]) * 0:(n - 1))
+R <- 1000
+
+rate1.rrmse <- list(ssa = numeric(len.out), tssa = numeric(len.out))
+rate2.rrmse <- list(ssa = numeric(len.out), tssa = numeric(len.out))
+freq1.rrmse <- list(ssa = numeric(len.out), tssa = numeric(len.out))
+freq2.rrmse <- list(ssa = numeric(len.out), tssa = numeric(len.out))
+
+pb <- txtProgressBar(max = R * len.out, style = 3)
+
+for (j in seq_along(sds)) {
+  pars.ssa <- list(
+    rate1 = numeric(R),
+    rate2 = numeric(R),
+    freq1 = numeric(R),
+    freq2 = numeric(R)
+  )
+
+  pars.tssa <- list(
+    rate1 = numeric(R),
+    rate2 = numeric(R),
+    freq1 = numeric(R),
+    freq2 = numeric(R)
+  )
+
+  sd <- sds[j]
+
+  for (i in seq(R)) {
+    noise <- CCSWGN(n, mean = 0, sd = sd)
+    x <- signal + noise
+    x.ssa <- ssa(x, L = L)
+
+    par.ssa <- parestimate(x.ssa, groups = list(1:2))
+    pars.ssa$rate1[i] <- max(par.ssa$rates[1], par.ssa$rates[2])
+    pars.ssa$rate2[i] <- min(par.ssa$rates[1], par.ssa$rates[2])
+    pars.ssa$freq1[i] <- min(par.ssa$frequencies[1], par.ssa$frequencies[2])
+    pars.ssa$freq2[i] <- max(par.ssa$frequencies[1], par.ssa$frequencies[2])
+
+    par.tssa <- tens_esprit(x, I, L.tens, groups = list(1:2), status = FALSE)
+    pars.tssa$rate1[i] <- max(par.tssa[[1]]$rates[1], par.tssa[[1]]$rates[2])
+    pars.tssa$rate2[i] <- min(par.tssa[[1]]$rates[1], par.tssa[[1]]$rates[2])
+    pars.tssa$freq1[i] <- min(par.tssa[[1]]$frequencies[1], par.tssa[[1]]$frequencies[2])
+    pars.tssa$freq2[i] <- max(par.tssa[[1]]$frequencies[1], par.tssa[[1]]$frequencies[2])
+
+    setTxtProgressBar(pb, (j - 1) * R + i)
+  }
+
+  rate1.rrmse$ssa[j] <- rrmse(rates.true[1], pars.ssa$rate1)
+  rate1.rrmse$tssa[j] <- rrmse(rates.true[1], pars.tssa$rate1)
+  rate2.rrmse$ssa[j] <- rrmse(rates.true[2], pars.ssa$rate2)
+  rate2.rrmse$tssa[j] <- rrmse(rates.true[2], pars.tssa$rate2)
+  freq1.rrmse$ssa[j] <- rrmse(freqs.true[1], pars.ssa$freq1)
+  freq1.rrmse$tssa[j] <- rrmse(freqs.true[1], pars.tssa$freq1)
+  freq2.rrmse$ssa[j] <- rrmse(freqs.true[2], pars.ssa$freq2)
+  freq2.rrmse$tssa[j] <- rrmse(freqs.true[2], pars.tssa$freq2)
+}
+close(pb)
+```
+
+```{r plot-and-save}
+plot.save <- function(plt, name, format, ...) {
+  print(plt)
+  format(name, ...)
+  print(plt)
+  dev.off()
+}
+```
+
+```{r}
+rate1.df <- rate1.rrmse |> as.data.frame() |> mutate(sd = sds) |>
+  pivot_longer(!sd, names_to = "type", values_to = "RRMSE")
+rate1.plot <- rate1.df |> ggplot() +
+  geom_line(aes(
+    x = sd,
+    y = RRMSE,
+    colour = type,
+    linetype = type
+  ), lwd = 1.2)
+
+plot.save(rate1.plot,
+          "./img/rate1_mini.pdf",
+          pdf,
+          width = 9,
+          height = 6)
+```
+
+```{r}
+rate2.df <- rate2.rrmse |> as.data.frame() |> mutate(sd = sds) |>
+  pivot_longer(!sd, names_to = "type", values_to = "RRMSE")
+rate2.plot <- rate2.df |> ggplot() + geom_line(aes(
+  x = sd,
+  y = RRMSE,
+  colour = type,
+  linetype = type
+), lwd = 1.2)
+
+plot.save(rate2.plot,
+          "./img/rate2_mini.pdf",
+          pdf,
+          width = 9,
+          height = 6)
+```
+
+```{r}
+freq1.df <- freq1.rrmse |> as.data.frame() |> mutate(sd = sds) |>
+  pivot_longer(!sd, names_to = "type", values_to = "RRMSE")
+freq1.plot <- freq1.df |> ggplot() + geom_line(aes(
+  x = sd,
+  y = RRMSE,
+  colour = type,
+  linetype = type
+), lwd = 1.2)
+
+plot.save(freq1.plot,
+          "./img/freq1_mini.pdf",
+          pdf,
+          width = 9,
+          height = 6)
+```
+```{r}
+freq2.df <- freq2.rrmse |> as.data.frame() |> mutate(sd = sds) |>
+  pivot_longer(!sd, names_to = "type", values_to = "RRMSE")
+freq2.plot <- freq2.df |> ggplot() + geom_line(aes(
+  x = sd,
+  y = RRMSE,
+  colour = type,
+  linetype = type
+), lwd = 1.2)
+
+plot.save(freq2.plot,
+          "./img/freq2_mini.pdf",
+          pdf,
+          width = 9,
+          height = 6)
+```
+
+```{r complex-nd-esprit}
+cmesprit <- function(s, L, groups, qrtol = 1e-07) {
+  H <- apply(s, 2, Rssa::hankel, L = L, simplify = FALSE) |>
+    Reduce(cbind, x = _)
+
+  max_rank <- max(sapply(groups, max))
+  H.svd <- svd(H, nu = max_rank, nv = 0)
+  estimates <- list()
+  for (i in seq(groups)) {
+    U <- H.svd$u[, groups[[i]], drop = FALSE]
+    Z <- qr.solve(U[-nrow(U), ], U[-1, ], qrtol)
+    poles <- eigen(Z, only.values = TRUE)$values
+    estimates[[i]] <- list(
+      poles = poles,
+      rates = Re(log(poles)),
+      frequencies = Im(log(poles)) / 2 / pi
+    )
+  }
+  estimates
+}
+```
+
+```{r test-nd-ssa-esprit-no-noise}
+set.seed(10)
+
+n <- 25
+Q <- 12
+coef <- matrix(CCSWGN(2 * Q), ncol = 2)
+
+x <- exp((-0.01 + 2i * pi * 0.2) * 0:(n - 1)) %o% coef[, 1] + 
+  exp((-0.02 + 2i * pi * 0.22) * 0:(n - 1)) %o% coef[, 2]
+L <- 13
+pars <- cmesprit(x, L = L, groups = list(1:2))[[1]]
+cat("Rates:\n", pars$rates, "\nFrequencies:\n", pars$frequencies)
+```
+
+```{r test-nd-tens-esprit-no-noise}
+set.seed(10)
+
+n <- 25
+Q <- 12
+coef <- matrix(CCSWGN(2 * Q), ncol = 2)
+
+x <- exp((-0.01 + 2i * pi * 0.2) * 0:(n - 1)) %o% coef[, 1] + 
+  exp((-0.02 + 2i * pi * 0.22) * 0:(n - 1)) %o% coef[, 2]
+L <- 13
+pars <- tens_esprit(x, I, L, groups = list(1:2), kind = "HO-MSSA", est_dim = 1, status = FALSE)
+cat("Rates:\n", pars[[1]]$rates, "\nFrequencies:\n", pars[[1]]$frequencies)
+```
+
+```{r nd-comparison-for-sds}
+len.out <- 16
+sds <- seq(from = 0.1, to = 0.4, length.out = len.out)
+set.seed(10)
+
+n <- 25
+Q <- 12
+L <- 13
+L.tens <- 13
+
+rates.true <- c(-0.01, -0.02)
+freqs.true <- c(0.2, 0.22)
+coef <- matrix(CCSWGN(2 * Q), ncol = 2)
+
+signal <- exp((rates.true[1] + 2i * pi * freqs.true[1]) * 0:(n - 1)) %o% coef[, 1] + 
+  exp((rates.true[2] + 2i * pi * freqs.true[2]) * 0:(n - 1)) %o% coef[, 2]
+R <- 1000
+
+rate1.rrmse <- list(ssa = numeric(len.out), tssa = numeric(len.out))
+rate2.rrmse <- list(ssa = numeric(len.out), tssa = numeric(len.out))
+freq1.rrmse <- list(ssa = numeric(len.out), tssa = numeric(len.out))
+freq2.rrmse <- list(ssa = numeric(len.out), tssa = numeric(len.out))
+
+pb <- txtProgressBar(max = R * len.out, style = 3)
+
+for (j in seq_along(sds)) {
+  pars.ssa <- list(
+    rate1 = numeric(R),
+    rate2 = numeric(R),
+    freq1 = numeric(R),
+    freq2 = numeric(R)
+  )
+
+  pars.tssa <- list(
+    rate1 = numeric(R),
+    rate2 = numeric(R),
+    freq1 = numeric(R),
+    freq2 = numeric(R)
+  )
+
+  sd <- sds[j]
+
+  for (i in seq(R)) {
+    noise <- CCSWGN(n, mean = 0, sd = sd)
+    x <- signal + noise
+
+    par.ssa <- cmesprit(x, L = L, groups = list(1:2))
+    pars.ssa$rate1[i] <- max(par.ssa[[1]]$rates[1], par.ssa[[1]]$rates[2])
+    pars.ssa$rate2[i] <- min(par.ssa[[1]]$rates[1], par.ssa[[1]]$rates[2])
+    pars.ssa$freq1[i] <- min(par.ssa[[1]]$frequencies[1], par.ssa[[1]]$frequencies[2])
+    pars.ssa$freq2[i] <- max(par.ssa[[1]]$frequencies[1], par.ssa[[1]]$frequencies[2])
+
+    par.tssa <- tens_esprit(x, L.tens, kind = "HO-MSSA", est_dim = 1, groups = list(1:2), status = FALSE)
+    pars.tssa$rate1[i] <- max(par.tssa[[1]]$rates[1], par.tssa[[1]]$rates[2])
+    pars.tssa$rate2[i] <- min(par.tssa[[1]]$rates[1], par.tssa[[1]]$rates[2])
+    pars.tssa$freq1[i] <- min(par.tssa[[1]]$frequencies[1], par.tssa[[1]]$frequencies[2])
+    pars.tssa$freq2[i] <- max(par.tssa[[1]]$frequencies[1], par.tssa[[1]]$frequencies[2])
+
+    setTxtProgressBar(pb, (j - 1) * R + i)
+  }
+
+  rate1.rrmse$ssa[j] <- rrmse(rates.true[1], pars.ssa$rate1)
+  rate1.rrmse$tssa[j] <- rrmse(rates.true[1], pars.tssa$rate1)
+  rate2.rrmse$ssa[j] <- rrmse(rates.true[2], pars.ssa$rate2)
+  rate2.rrmse$tssa[j] <- rrmse(rates.true[2], pars.tssa$rate2)
+  freq1.rrmse$ssa[j] <- rrmse(freqs.true[1], pars.ssa$freq1)
+  freq1.rrmse$tssa[j] <- rrmse(freqs.true[1], pars.tssa$freq1)
+  freq2.rrmse$ssa[j] <- rrmse(freqs.true[2], pars.ssa$freq2)
+  freq2.rrmse$tssa[j] <- rrmse(freqs.true[2], pars.tssa$freq2)
+}
+close(pb)
+```
+
+```{r}
+rate1.df <- rate1.rrmse |> as.data.frame() |> mutate(sd = sds) |>
+  pivot_longer(!sd, names_to = "type", values_to = "RRMSE")
+rate1.plot <- rate1.df |> ggplot() +
+  geom_line(aes(
+    x = sd,
+    y = RRMSE,
+    colour = type,
+    linetype = type
+  ), lwd = 1.2)
+
+plot.save(rate1.plot,
+          "./img/rate1_nd.pdf",
+          pdf,
+          width = 9,
+          height = 6)
+```
+
+```{r}
+rate2.df <- rate2.rrmse |> as.data.frame() |> mutate(sd = sds) |>
+  pivot_longer(!sd, names_to = "type", values_to = "RRMSE")
+rate2.plot <- rate2.df |> ggplot() + geom_line(aes(
+  x = sd,
+  y = RRMSE,
+  colour = type,
+  linetype = type
+), lwd = 1.2)
+
+plot.save(rate2.plot,
+          "./img/rate2_nd.pdf",
+          pdf,
+          width = 9,
+          height = 6)
+```
+
+```{r}
+freq1.df <- freq1.rrmse |> as.data.frame() |> mutate(sd = sds) |>
+  pivot_longer(!sd, names_to = "type", values_to = "RRMSE")
+freq1.plot <- freq1.df |> ggplot() + geom_line(aes(
+  x = sd,
+  y = RRMSE,
+  colour = type,
+  linetype = type
+), lwd = 1.2)
+
+plot.save(freq1.plot,
+          "./img/freq1_nd.pdf",
+          pdf,
+          width = 9,
+          height = 6)
+```
+```{r}
+freq2.df <- freq2.rrmse |> as.data.frame() |> mutate(sd = sds) |>
+  pivot_longer(!sd, names_to = "type", values_to = "RRMSE")
+freq2.plot <- freq2.df |> ggplot() + geom_line(aes(
+  x = sd,
+  y = RRMSE,
+  colour = type,
+  linetype = type
+), lwd = 1.2)
+
+plot.save(freq2.plot,
+          "./img/freq2_nd.pdf",
+          pdf,
+          width = 9,
+          height = 6)
+```

### 2024-10-22 Code/R/Research/HOSVD parameters estimate.Rmd
Different rate cases and singular values plots

@@
 library(ggplot2)
+library(gridExtra)
+library(factoextra)
 library(dplyr)
@@
 ```{r hosvd-mod}
-fnorm_complex <- function(tnsr) {
+fnorm_complex <- function(x) {
+  sqrt(sum(abs(x) ^ 2))
+}
+
+setMethod("fnorm_complex", "Tensor", function(tnsr) {
   sqrt(sum(abs(tnsr@data) ^ 2))
-}
+})
 
@@
 
+```{r complex-noise-generator}
+CCSWGN <- function(n, mean = 0, sd = 1) {
+  rnorm(n, mean = Re(mean), sd = sd / sqrt(2)) + 1i * rnorm(n, mean = Im(mean), sd = sd / sqrt(2))
+}
+```
+
+```{r rrmse}
+rrmse <- function(true, estimate) {
+  100 * sqrt(mean(abs(true - estimate)^2)) / abs(true)
+}
+```
+
+```{r plot-and-save}
+plot.save <- function(plt, name, format, ..., save = TRUE) {
+  print(plt)
+  if (save){
+    format(name, ...)
+    print(plt)
+    dev.off()
+  }
+}
+save = FALSE
+```
+
 ```{r test-1d-ssa-esprit-no-noise}
@@
 cat("Rates:\n", pars[[1]]$rates, "\nFrequencies:\n", pars[[1]]$frequencies)
-```
-
-```{r complex-noise-generator}
-CCSWGN <- function(n, mean = 0, sd = 1) {
-  rnorm(n, mean = Re(mean), sd = sd / sqrt(2)) + 1i * rnorm(n, mean = Im(mean), sd = sd / sqrt(2))
-}
-```
-
-```{r rrmse}
-rrmse <- function(true, estimate) {
-  100 * sqrt(mean(abs(true - estimate)^2)) / abs(true)
-}
 ```
@@
 
-```{r 1d-comparison-for-sds, results='hide'}
+```{r}
 len.out <- 16
-sds <- seq(from = 0.01, to = 0.06, length.out = len.out)
+sds <- seq(from = 0, to = 0.2, length.out = len.out)
+
 set.seed(10)
@@
 I <- 14; L.tens <- 8
-rates.true <- c(-0.01, -0.02)
+
+# no rates
+rates.true <- c(0, 0)
+# both rates -0.01
+# rates.true <- c(-0.01, -0.01)
+# both rates -0.02
+# rates.true <- c(-0.02, -0.02)
+# rates from paper
+# rates.true <- c(-0.01, -0.02)
+
 freqs.true <- c(0.2, 0.22)
@@
   exp((rates.true[2] + 2i * pi * freqs.true[2]) * 0:(n - 1))
-R <- 1000
+
+R <- 100
+l.range <- 2:4
+
+lambda.mean <- list(ssa = matrix(numeric(length(l.range) * len.out), nrow = length(l.range)), 
+                    tssa = matrix(numeric(length(l.range) * len.out), nrow = length(l.range)))
+colnames(lambda.mean$ssa) <- round(sds, 2)
+colnames(lambda.mean$tssa) <- round(sds, 2)
+rownames(lambda.mean$ssa) <- l.range
+rownames(lambda.mean$tssa) <- l.range
+
+pb <- txtProgressBar(max = R * len.out, style = 3)
+
+for (j in seq_along(sds)) {
+  sd <- sds[j]
+
+  lambda.ssa <- matrix(numeric(length(l.range) * R), nrow = length(l.range))
+  lambda.tssa <- matrix(numeric(length(l.range) * R), nrow = length(l.range))
+
+  for (i in seq(R)) {
+    noise <- CCSWGN(n, mean = 0, sd = sd)
+    x <- signal + noise
+
+    lambda.ssa[,i] <- svd(Rssa::hankel(x, L))$d[l.range]
+
+    Z <- hosvd_mod(tens3(x, I, L.tens), status = FALSE)$Z[,, l.range, drop = FALSE]@data
+    lambda.tssa[,i] <- apply(Z, 3, fnorm_complex)
+
+    setTxtProgressBar(pb, (j - 1) * R + i)
+  }
+
+  lambda.mean$ssa[,j] <- rowMeans(lambda.ssa)
+  lambda.mean$tssa[,j] <- rowMeans(lambda.tssa)
+}
+close(pb)
+```
+
+```{r}
+scree.plots.ssa <- list()
+scree.plots.tssa <- list()
+
+for (j in 1:len.out) {
+  df <- data.frame(l_ssa = lambda.mean$ssa[, j], l_tssa = lambda.mean$tssa[, j])
+
+  scree.plots.ssa[[j]] <- df |> ggplot(aes(x = l.range, y = l_ssa)) +
+    geom_point(size = 4) + geom_line() +
+    labs(title = paste0("SSA, sd = ", round(sds[j], 2)),
+         x = "Index", y = "Lambda") +
+    ylim(c(min(lambda.mean$ssa), max(lambda.mean$ssa)))
+
+  scree.plots.tssa[[j]] <- df |> ggplot(aes(x = l.range, y = l_tssa)) +
+    geom_point(size = 4) + geom_line() +
+    labs(title = paste0("HO-SSA, sd = ", round(sds[j], 2)),
+         x = "Index", y = "Lambda") +
+    ylim(c(min(lambda.mean$tssa), max(lambda.mean$tssa)))
+}
+
+ggsave("./img/Scree_plots_ssa.pdf",
+       marrangeGrob(grobs = scree.plots.ssa, ncol = 2, nrow = 3,
+                    layout_matrix = matrix(seq_len(2 * 3), nrow = 3, byrow = TRUE)),
+       width = 7, height = 7)
+
+ggsave("./img/Scree_plots_tssa.pdf",
+       marrangeGrob(grobs = scree.plots.tssa, ncol = 2, nrow = 3,
+                    layout_matrix = matrix(seq_len(2 * 3), nrow = 3, byrow = TRUE)),
+       width = 7, height = 7)
+```
+
+```{r 1d-comparison-for-sds, results='hide'}
+len.out <- 16
+sds <- seq(from = 0.01, to = 0.2, length.out = len.out)
+# sds <- seq(from = 0.01, to = 0.06, length.out = len.out)
+set.seed(10)
+
+n <- 25
+L <- 15
+I <- 14; L.tens <- 8
+# no rates
+# rates.true <- c(0, 0)
+# both rates -0.01
+# rates.true <- c(-0.01, -0.01)
+# both rates -0.02
+# rates.true <- c(-0.02, -0.02)
+# rates from paper
+rates.true <- c(-0.01, -0.02)
+
+freqs.true <- c(0.2, 0.22)
+signal <- exp((rates.true[1] + 2i * pi * freqs.true[1]) * 0:(n - 1)) +
+  exp((rates.true[2] + 2i * pi * freqs.true[2]) * 0:(n - 1))
+
+groups <- list(1:2)
+
+R <- 500
 
@@
 
-    par.ssa <- parestimate(x.ssa, groups = list(1:2))
+    par.ssa <- parestimate(x.ssa, groups = groups)
     pars.ssa$rate1[i] <- max(par.ssa$rates[1], par.ssa$rates[2])
@@
 
-    par.tssa <- tens_esprit(x, I, L.tens, groups = list(1:2), status = FALSE)
+    par.tssa <- tens_esprit(x, I, L.tens, groups = groups, status = FALSE)
     pars.tssa$rate1[i] <- max(par.tssa[[1]]$rates[1], par.tssa[[1]]$rates[2])
@@
 
-```{r plot-and-save}
-plot.save <- function(plt, name, format, ...) {
-  print(plt)
-  format(name, ...)
-  print(plt)
-  dev.off()
-}
+```{r}
+signal.plot.df <- data.frame(
+  re_1 = Re(exp((rates.true[1] + 2i * pi * freqs.true[1]) * 0:(n - 1))), 
+  im_1 = Im(exp((rates.true[1] + 2i * pi * freqs.true[1]) * 0:(n - 1))),
+  re_2 = Re(exp((rates.true[2] + 2i * pi * freqs.true[2]) * 0:(n - 1))),
+  im_2 = Im(exp((rates.true[2] + 2i * pi * freqs.true[2]) * 0:(n - 1))),
+  index = 1:n) |> mutate(re_sum = re_1 + re_2, im_sum = im_1 + im_2)
+
+signal.plot.df |> pivot_longer(c(re_1, re_2, re_sum), names_to = "Re_num", 
+                               names_prefix = "re_", values_to = "Re") |>
+  ggplot(aes(x = index)) + geom_line(aes(y = Re, col = Re_num, linetype = Re_num), lwd = 1.2)
+
+signal.plot.df |> pivot_longer(c(im_1, im_2, im_sum), names_to = "Im_num", 
+                               names_prefix = "im_", values_to = "Im") |>
+  ggplot(aes(x = index)) + geom_line(aes(y = Im, col = Im_num, linetype = Im_num), lwd = 1.2)
 ```
@@
 plot.save(rate1.plot,
-          "./img/rate1_mini.pdf",
+          "./img/rate1.pdf",
           pdf,
           width = 9,
-          height = 6)
+          height = 6, save = save)
 ```
@@
 plot.save(rate2.plot,
-          "./img/rate2_mini.pdf",
+          "./img/rate2.pdf",
           pdf,
           width = 9,
-          height = 6)
+          height = 6, save = save)
 ```
@@
 plot.save(freq1.plot,
-          "./img/freq1_mini.pdf",
+          "./img/freq1.pdf",
           pdf,
           width = 9,
-          height = 6)
+          height = 6, save = save)
 ```
@@
 plot.save(freq2.plot,
-          "./img/freq2_mini.pdf",
+          "./img/freq2.pdf",
           pdf,
           width = 9,
-          height = 6)
+          height = 6, save = save)
 ```
@@
 
-rates.true <- c(-0.01, -0.02)
+# no rates
+rates.true <- c(0, 0)
+# both rates -0.01
+# rates.true <- c(-0.01, -0.01)
+# both rates -0.02
+# rates.true <- c(-0.02, -0.02)
+# rates from paper
+# rates.true <- c(-0.01, -0.02)
+
 freqs.true <- c(0.2, 0.22)
+
 coef <- matrix(CCSWGN(2 * Q), ncol = 2)
 
-signal <- exp((rates.true[1] + 2i * pi * freqs.true[1]) * 0:(n - 1)) %o% coef[, 1] + 
+signal.mult <- exp((rates.true[1] + 2i * pi * freqs.true[1]) * 0:(n - 1)) %o% coef[, 1] + 
   exp((rates.true[2] + 2i * pi * freqs.true[2]) * 0:(n - 1)) %o% coef[, 2]
+
 R <- 1000
 
-rate1.rrmse <- list(ssa = numeric(len.out), tssa = numeric(len.out))
-rate2.rrmse <- list(ssa = numeric(len.out), tssa = numeric(len.out))
-freq1.rrmse <- list(ssa = numeric(len.out), tssa = numeric(len.out))
-freq2.rrmse <- list(ssa = numeric(len.out), tssa = numeric(len.out))
+rate1.mult.rrmse <- list(mssa = numeric(len.out), tmssa = numeric(len.out))
+rate2.mult.rrmse <- list(mssa = numeric(len.out), tmssa = numeric(len.out))
+freq1.mult.rrmse <- list(mssa = numeric(len.out), tmssa = numeric(len.out))
+freq2.mult.rrmse <- list(mssa = numeric(len.out), tmssa = numeric(len.out))
 
@@
 for (j in seq_along(sds)) {
-  pars.ssa <- list(
+  pars.mssa <- list(
     rate1 = numeric(R),
@@
 
-  pars.tssa <- list(
+  pars.tmssa <- list(
     rate1 = numeric(R),
@@
     noise <- CCSWGN(n, mean = 0, sd = sd)
-    x <- signal + noise
+    x <- signal.mult + noise
 
-    par.ssa <- cmesprit(x, L = L, groups = list(1:2))
-    pars.ssa$rate1[i] <- max(par.ssa[[1]]$rates[1], par.ssa[[1]]$rates[2])
-    pars.ssa$rate2[i] <- min(par.ssa[[1]]$rates[1], par.ssa[[1]]$rates[2])
-    pars.ssa$freq1[i] <- min(par.ssa[[1]]$frequencies[1], par.ssa[[1]]$frequencies[2])
-    pars.ssa$freq2[i] <- max(par.ssa[[1]]$frequencies[1], par.ssa[[1]]$frequencies[2])
+    par.mssa <- cmesprit(x, L = L, groups = list(1:2))
+    pars.mssa$rate1[i] <- max(par.mssa[[1]]$rates[1], par.mssa[[1]]$rates[2])
+    pars.mssa$rate2[i] <- min(par.mssa[[1]]$rates[1], par.mssa[[1]]$rates[2])
+    pars.mssa$freq1[i] <- min(par.mssa[[1]]$frequencies[1], par.mssa[[1]]$frequencies[2])
+    pars.mssa$freq2[i] <- max(par.mssa[[1]]$frequencies[1], par.mssa[[1]]$frequencies[2])
 
-    par.tssa <- tens_esprit(x, L.tens, kind = "HO-MSSA", est_dim = 1, groups = list(1:2), status = FALSE)
-    pars.tssa$rate1[i] <- max(par.tssa[[1]]$rates[1], par.tssa[[1]]$rates[2])
-    pars.tssa$rate2[i] <- min(par.tssa[[1]]$rates[1], par.tssa[[1]]$rates[2])
-    pars.tssa$freq1[i] <- min(par.tssa[[1]]$frequencies[1], par.tssa[[1]]$frequencies[2])
-    pars.tssa$freq2[i] <- max(par.tssa[[1]]$frequencies[1], par.tssa[[1]]$frequencies[2])
+    par.tmssa <- tens_esprit(x, L.tens, kind = "HO-MSSA", est_dim = 1, groups = list(1:2), status = FALSE)
+    pars.tmssa$rate1[i] <- max(par.tmssa[[1]]$rates[1], par.tmssa[[1]]$rates[2])
+    pars.tmssa$rate2[i] <- min(par.tmssa[[1]]$rates[1], par.tmssa[[1]]$rates[2])
+    pars.tmssa$freq1[i] <- min(par.tmssa[[1]]$frequencies[1], par.tmssa[[1]]$frequencies[2])
+    pars.tmssa$freq2[i] <- max(par.tmssa[[1]]$frequencies[1], par.tmssa[[1]]$frequencies[2])
 
@@
 
-  rate1.rrmse$ssa[j] <- rrmse(rates.true[1], pars.ssa$rate1)
-  rate1.rrmse$tssa[j] <- rrmse(rates.true[1], pars.tssa$rate1)
-  rate2.rrmse$ssa[j] <- rrmse(rates.true[2], pars.ssa$rate2)
-  rate2.rrmse$tssa[j] <- rrmse(rates.true[2], pars.tssa$rate2)
-  freq1.rrmse$ssa[j] <- rrmse(freqs.true[1], pars.ssa$freq1)
-  freq1.rrmse$tssa[j] <- rrmse(freqs.true[1], pars.tssa$freq1)
-  freq2.rrmse$ssa[j] <- rrmse(freqs.true[2], pars.ssa$freq2)
-  freq2.rrmse$tssa[j] <- rrmse(freqs.true[2], pars.tssa$freq2)
+  rate1.mult.rrmse$mssa[j] <- rrmse(rates.true[1], pars.mssa$rate1)
+  rate1.mult.rrmse$tmssa[j] <- rrmse(rates.true[1], pars.tmssa$rate1)
+  rate2.mult.rrmse$mssa[j] <- rrmse(rates.true[2], pars.mssa$rate2)
+  rate2.mult.rrmse$tmssa[j] <- rrmse(rates.true[2], pars.tmssa$rate2)
+  freq1.mult.rrmse$mssa[j] <- rrmse(freqs.true[1], pars.mssa$freq1)
+  freq1.mult.rrmse$tmssa[j] <- rrmse(freqs.true[1], pars.tmssa$freq1)
+  freq2.mult.rrmse$mssa[j] <- rrmse(freqs.true[2], pars.mssa$freq2)
+  freq2.mult.rrmse$tmssa[j] <- rrmse(freqs.true[2], pars.tmssa$freq2)
 }
@@
 ```{r}
+save = TRUE
+
 rate1.df <- rate1.rrmse |> as.data.frame() |> mutate(sd = sds) |>
@@
           width = 9,
-          height = 6)
+          height = 6, save = save)
 ```
@@
           width = 9,
-          height = 6)
+          height = 6, save = save)
 ```
+
 ```{r}

### 2024-10-23 Code/R/Research/HOSVD parameters estimate.Rmd
Investigation of signal and noise mixing

@@
 ---
-```{r setup, include=FALSE}
+```{r, setup, include=FALSE}
 library(Rssa)
@@
 
+# Функции для тензоризации SSA
 ```{r tensorization}
@@
 
-```{r hosvd-mod}
+# Комплексные модификации тензорных разложений
+```{r fnorm_complex}
 fnorm_complex <- function(x) {
@@
 
-setMethod("fnorm_complex", "Tensor", function(tnsr) {
-  sqrt(sum(abs(tnsr@data) ^ 2))
+setMethod("fnorm_complex", "Tensor", function(x) {
+  sqrt(sum(abs(x@data) ^ 2))
 })
+```
 
+```{r hosvd-mod}
 hosvd_mod <- function(tnsr, ranks = NULL, status = TRUE) 
@@
 
+# Проверка корректности модификаций
 ```{r test-hosvd-mod}
@@
 ```
-
+# Тензорная модификация ESPRIT и вспомогательные функции
 ```{r tensor-based-esprit}
@@
 
-```{r test-1d-ssa-esprit-no-noise}
+# Сравнения одномерных методов
+```{r test-1d-no-noise}
 n <- 25
@@
 
-```{r test-1d-esprit-noise, results='hide'}
+```{r test-1d-noise, results='hide'}
 set.seed(10)
@@
 
-```{r}
-len.out <- 16
+# Проверка смешения сигнала с шумом
+```{r 1d-lambdas}
+len.out <- 12
 sds <- seq(from = 0, to = 0.2, length.out = len.out)
@@
 # no rates
-rates.true <- c(0, 0)
+# rates.true <- c(0, 0)
 # both rates -0.01
@@
 # rates from paper
-# rates.true <- c(-0.01, -0.02)
+rates.true <- c(-0.01, -0.02)
 
@@
 lambda.mean <- list(ssa = matrix(numeric(length(l.range) * len.out), nrow = length(l.range)), 
-                    tssa = matrix(numeric(length(l.range) * len.out), nrow = length(l.range)))
+                    tssa = list(
+                      dim1 = matrix(numeric(length(l.range) * len.out), nrow = length(l.range)),
+                      dim2 = matrix(numeric(length(l.range) * len.out), nrow = length(l.range)),
+                      dim3 = matrix(numeric(length(l.range) * len.out), nrow = length(l.range))))
 colnames(lambda.mean$ssa) <- round(sds, 2)
-colnames(lambda.mean$tssa) <- round(sds, 2)
-rownames(lambda.mean$ssa) <- l.range
-rownames(lambda.mean$tssa) <- l.range
+lambda.mean$tssa <- lapply(lambda.mean$tssa, `colnames<-`, value = round(sds, 2))
 
@@
   lambda.ssa <- matrix(numeric(length(l.range) * R), nrow = length(l.range))
-  lambda.tssa <- matrix(numeric(length(l.range) * R), nrow = length(l.range))
+  lambda.tssa.dim1 <- matrix(numeric(length(l.range) * R), nrow = length(l.range))
+  lambda.tssa.dim2 <- matrix(numeric(length(l.range) * R), nrow = length(l.range))
+  lambda.tssa.dim3 <- matrix(numeric(length(l.range) * R), nrow = length(l.range))
 
@@
 
-    Z <- hosvd_mod(tens3(x, I, L.tens), status = FALSE)$Z[,, l.range, drop = FALSE]@data
-    lambda.tssa[,i] <- apply(Z, 3, fnorm_complex)
+    Z <- hosvd_mod(tens3(x, I, L.tens), status = FALSE)$Z@data
+    lambda.tssa.dim1[,i] <- apply(Z, 1, fnorm_complex)[l.range]
+    lambda.tssa.dim2[,i] <- apply(Z, 2, fnorm_complex)[l.range]
+    lambda.tssa.dim3[,i] <- apply(Z, 3, fnorm_complex)[l.range]
 
@@
   lambda.mean$ssa[,j] <- rowMeans(lambda.ssa)
-  lambda.mean$tssa[,j] <- rowMeans(lambda.tssa)
+  lambda.mean$tssa$dim1[,j] <- rowMeans(lambda.tssa.dim1)
+  lambda.mean$tssa$dim2[,j] <- rowMeans(lambda.tssa.dim2)
+  lambda.mean$tssa$dim3[,j] <- rowMeans(lambda.tssa.dim3)
 }
@@
 
-```{r}
-scree.plots.ssa <- list()
-scree.plots.tssa <- list()
+```{r scree-plots}
+scree.plots <- list()
+tens.dims <- c(I, L.tens, n - I - L.tens + 2)
 
 for (j in 1:len.out) {
-  df <- data.frame(l_ssa = lambda.mean$ssa[, j], l_tssa = lambda.mean$tssa[, j])
+  df.ssa <- data.frame(l_ssa = lambda.mean$ssa[, j])
+  df.tssa <- data.frame(
+    dim1 = lambda.mean$tssa$dim1[, j],
+    dim2 = lambda.mean$tssa$dim2[, j],
+    dim3 = lambda.mean$tssa$dim3[, j],
+    index = l.range)
 
-  scree.plots.ssa[[j]] <- df |> ggplot(aes(x = l.range, y = l_ssa)) +
+  scree.plots[[2 * j - 1]] <- df.ssa |> ggplot(aes(x = l.range, y = l_ssa)) +
     geom_point(size = 4) + geom_line() +
@@
 
-  scree.plots.tssa[[j]] <- df |> ggplot(aes(x = l.range, y = l_tssa)) +
-    geom_point(size = 4) + geom_line() +
+  scree.plots[[2 * j]] <- df.tssa |> 
+    pivot_longer(cols = dim1:dim3, names_to = "Dim", names_prefix = "dim",
+                 values_to = "l_tssa") |>
+    mutate(Dim_size = as.factor(tens.dims[as.integer(Dim)])) |>
+    ggplot(aes(x = index, y = l_tssa, col = Dim_size)) +
+    geom_point(aes(shape = Dim_size), size = 3) + geom_line(aes(linetype = Dim_size)) +
     labs(title = paste0("HO-SSA, sd = ", round(sds[j], 2)),
          x = "Index", y = "Lambda") +
-    ylim(c(min(lambda.mean$tssa), max(lambda.mean$tssa)))
+    theme(legend.position = "inside", legend.position.inside = c(0.72, 0.88),
+          legend.direction = "horizontal") +
+    ylim(c(min(sapply(lambda.mean$tssa, min)), max(sapply(lambda.mean$tssa, max))))
 }
 
-ggsave("./img/Scree_plots_ssa.pdf",
-       marrangeGrob(grobs = scree.plots.ssa, ncol = 2, nrow = 3,
-                    layout_matrix = matrix(seq_len(2 * 3), nrow = 3, byrow = TRUE)),
-       width = 7, height = 7)
+layout_matrix <- matrix(seq_len(2 * 3), nrow = 3, byrow = TRUE)
 
-ggsave("./img/Scree_plots_tssa.pdf",
-       marrangeGrob(grobs = scree.plots.tssa, ncol = 2, nrow = 3,
-                    layout_matrix = matrix(seq_len(2 * 3), nrow = 3, byrow = TRUE)),
-       width = 7, height = 7)
+ggsave("./img/Scree_plots_diffrates.pdf",
+       marrangeGrob(grobs = scree.plots, ncol = 2, nrow = 3,
+                    layout_matrix = layout_matrix,
+                    top = quote(
+                      paste0("Rates = (", rates.true[1], ", ", rates.true[2],
+                                      "), page ", g, " of ", npages))),
+       width = 9, height = 9)
 ```
 
+# Сравнение одномерных методов для разных дисперсий
 ```{r 1d-comparison-for-sds, results='hide'}
@@
 
+## Графики мнимой и вещественной частей сигнала
 ```{r}
@@
 
+## Графики RRMSE оценок параметров каждым из методов
 ```{r}
@@
 
+# Комплексный многоканальный ESPRIT 
 ```{r complex-nd-esprit}
@@
 
+# Сравнение многомерных методов
 ```{r test-nd-ssa-esprit-no-noise}
@@
 
+## Графики RRMSE оценок параметров каждым из методов
 ```{r}
-save = TRUE
+save <- TRUE
 

### 2024-10-23 Code/R/Research/HOSVD parameters estimate.Rmd
Singular values ratio for noise separation

@@
 len.out <- 12
-sds <- seq(from = 0, to = 0.2, length.out = len.out)
+sds <- seq(from = 0,
+           to = 0.2,
+           length.out = len.out)
 
@@
 L <- 15
-I <- 14; L.tens <- 8
+I <- 14
+L.tens <- 8
 
 # no rates
-# rates.true <- c(0, 0)
+rates.true <- c(0, 0)
 # both rates -0.01
@@
 # rates from paper
-rates.true <- c(-0.01, -0.02)
+# rates.true <- c(-0.01, -0.02)
 
@@
 
-R <- 100
+R <- 500
 l.range <- 2:4
 
-lambda.mean <- list(ssa = matrix(numeric(length(l.range) * len.out), nrow = length(l.range)), 
+lambda.mean <- list(
+  ssa = matrix(numeric(length(l.range) * len.out), nrow = length(l.range)),
   tssa = list(
@@
     dim2 = matrix(numeric(length(l.range) * len.out), nrow = length(l.range)),
-                      dim3 = matrix(numeric(length(l.range) * len.out), nrow = length(l.range))))
+    dim3 = matrix(numeric(length(l.range) * len.out), nrow = length(l.range))
+  )
+)
+
+noise.lambda.mean <- list(
+  ssa = matrix(numeric(length(l.range) * len.out), nrow = length(l.range)),
+  tssa = list(
+    dim1 = matrix(numeric(length(l.range) * len.out), nrow = length(l.range)),
+    dim2 = matrix(numeric(length(l.range) * len.out), nrow = length(l.range)),
+    dim3 = matrix(numeric(length(l.range) * len.out), nrow = length(l.range))
+  )
+)
+
 colnames(lambda.mean$ssa) <- round(sds, 2)
+colnames(noise.lambda.mean$ssa) <- round(sds, 2)
 lambda.mean$tssa <- lapply(lambda.mean$tssa, `colnames<-`, value = round(sds, 2))
+noise.lambda.mean$tssa <- lapply(noise.lambda.mean$tssa, `colnames<-`, value = round(sds, 2))
 
@@
 
+  noise.lambda.ssa <- matrix(numeric(length(l.range) * R), nrow = length(l.range))
+  noise.lambda.tssa.dim1 <- matrix(numeric(length(l.range) * R), nrow = length(l.range))
+  noise.lambda.tssa.dim2 <- matrix(numeric(length(l.range) * R), nrow = length(l.range))
+  noise.lambda.tssa.dim3 <- matrix(numeric(length(l.range) * R), nrow = length(l.range))
+
   for (i in seq(R)) {
@@
 
-    lambda.ssa[,i] <- svd(Rssa::hankel(x, L))$d[l.range]
+    lambda.ssa[, i] <- svd(Rssa::hankel(x, L))$d[l.range]
 
     Z <- hosvd_mod(tens3(x, I, L.tens), status = FALSE)$Z@data
-    lambda.tssa.dim1[,i] <- apply(Z, 1, fnorm_complex)[l.range]
-    lambda.tssa.dim2[,i] <- apply(Z, 2, fnorm_complex)[l.range]
-    lambda.tssa.dim3[,i] <- apply(Z, 3, fnorm_complex)[l.range]
+    lambda.tssa.dim1[, i] <- apply(Z, 1, fnorm_complex)[l.range]
+    lambda.tssa.dim2[, i] <- apply(Z, 2, fnorm_complex)[l.range]
+    lambda.tssa.dim3[, i] <- apply(Z, 3, fnorm_complex)[l.range]
+
+    if(sd > 0) {
+      noise.lambda.ssa[, i] <- svd(Rssa::hankel(noise, L))$d[seq_along(l.range)]
+
+      Z.noise <- hosvd_mod(tens3(noise, I, L.tens), status = FALSE)$Z@data
+      noise.lambda.tssa.dim1[, i] <- apply(Z.noise, 1, fnorm_complex)[seq_along(l.range)]
+      noise.lambda.tssa.dim2[, i] <- apply(Z.noise, 2, fnorm_complex)[seq_along(l.range)]
+      noise.lambda.tssa.dim3[, i] <- apply(Z.noise, 3, fnorm_complex)[seq_along(l.range)]
+    }
 
@@
 
-  lambda.mean$ssa[,j] <- rowMeans(lambda.ssa)
-  lambda.mean$tssa$dim1[,j] <- rowMeans(lambda.tssa.dim1)
-  lambda.mean$tssa$dim2[,j] <- rowMeans(lambda.tssa.dim2)
-  lambda.mean$tssa$dim3[,j] <- rowMeans(lambda.tssa.dim3)
+  lambda.mean$ssa[, j] <- rowMeans(lambda.ssa)
+  lambda.mean$tssa$dim1[, j] <- rowMeans(lambda.tssa.dim1)
+  lambda.mean$tssa$dim2[, j] <- rowMeans(lambda.tssa.dim2)
+  lambda.mean$tssa$dim3[, j] <- rowMeans(lambda.tssa.dim3)
+
+  noise.lambda.mean$ssa[, j] <- rowMeans(noise.lambda.ssa)
+  noise.lambda.mean$tssa$dim1[, j] <- rowMeans(noise.lambda.tssa.dim1)
+  noise.lambda.mean$tssa$dim2[, j] <- rowMeans(noise.lambda.tssa.dim2)
+  noise.lambda.mean$tssa$dim3[, j] <- rowMeans(noise.lambda.tssa.dim3)
 }
@@
 
-ggsave("./img/Scree_plots_diffrates.pdf",
+ggsave("./img/Scree_plots_norates.pdf",
        marrangeGrob(grobs = scree.plots, ncol = 2, nrow = 3,
@@
        width = 9, height = 9)
+```
+
+## Отношения разниц сингулярных значений
+```{r, results='hold'}
+cat("SSA\n|--Noise ratios:\n")
+apply(noise.lambda.mean$ssa[, -1], 2, function(x) Reduce(`/`, -diff(x)))
+cat("\n|--Signal+Noise ratios:\n")
+apply(lambda.mean$ssa[, -1], 2, function(x) Reduce(`/`, -diff(x)))
+
+cat("\n\nHO-SSA\n|--Noise ratios:\n")
+apply(noise.lambda.mean$tssa$dim1[, -1], 2, function(x) Reduce(`/`, -diff(x)))
+cat("\n|--Signal+Noise ratios:\n")
+apply(lambda.mean$tssa$dim1[, -1], 2, function(x) Reduce(`/`, -diff(x)))
 ```

### 2024-10-26 Code/R/Research/HOSVD parameters estimate.Rmd
New plots

@@
 }
-save = FALSE
+
+save <- FALSE
 ```
@@
 
-# Проверка смешения сигнала с шумом
+# Проверка смешивания сигнала с шумом
 ```{r 1d-lambdas}
@@
 L <- 15
-I <- 14
-L.tens <- 8
+I <- 14; L.tens <- 8
+tens.dims <- c(I, L.tens, n - I - L.tens + 2)
 
@@
 scree.plots <- list()
-tens.dims <- c(I, L.tens, n - I - L.tens + 2)
 
@@
 I <- 14; L.tens <- 8
+tens.dims <- c(I, L.tens, n - I - L.tens + 2)
+
 # no rates
 # rates.true <- c(0, 0)
+# plot.name <- "_no_rates"
 # both rates -0.01
 # rates.true <- c(-0.01, -0.01)
+# plot.name <- "_small_eq_rates"
 # both rates -0.02
-# rates.true <- c(-0.02, -0.02)
+rates.true <- c(-0.02, -0.02)
+plot.name <- "_large_eq_rates"
 # rates from paper
-rates.true <- c(-0.01, -0.02)
+# rates.true <- c(-0.01, -0.02)
+# plot.name <- ""
 
@@
 
-rate1.rrmse <- list(ssa = numeric(len.out), tssa = numeric(len.out))
-rate2.rrmse <- list(ssa = numeric(len.out), tssa = numeric(len.out))
-freq1.rrmse <- list(ssa = numeric(len.out), tssa = numeric(len.out))
-freq2.rrmse <- list(ssa = numeric(len.out), tssa = numeric(len.out))
+rate1.rrmse <- list(ssa = numeric(len.out), tssa = matrix(numeric(len.out * 3), ncol = 3))
+rate2.rrmse <- list(ssa = numeric(len.out), tssa = matrix(numeric(len.out * 3), ncol = 3))
+freq1.rrmse <- list(ssa = numeric(len.out), tssa = matrix(numeric(len.out * 3), ncol = 3))
+freq2.rrmse <- list(ssa = numeric(len.out), tssa = matrix(numeric(len.out * 3), ncol = 3))
 
@@
 
-  pars.tssa <- list(
+  pars.tssa <- rep(list(list(
     rate1 = numeric(R),
@@
     freq2 = numeric(R)
-  )
+  )), 3)
 
@@
 
-    par.tssa <- tens_esprit(x, I, L.tens, groups = groups, status = FALSE)
-    pars.tssa$rate1[i] <- max(par.tssa[[1]]$rates[1], par.tssa[[1]]$rates[2])
-    pars.tssa$rate2[i] <- min(par.tssa[[1]]$rates[1], par.tssa[[1]]$rates[2])
-    pars.tssa$freq1[i] <- min(par.tssa[[1]]$frequencies[1], par.tssa[[1]]$frequencies[2])
-    pars.tssa$freq2[i] <- max(par.tssa[[1]]$frequencies[1], par.tssa[[1]]$frequencies[2])
+    for (d in 1:3) {
+      par.tssa <- tens_esprit(x,
+                              I,
+                              L.tens,
+                              groups = groups,
+                              est_dim = d,
+                              status = FALSE)
 
+      pars.tssa[[d]]$rate1[i] <- max(par.tssa[[1]]$rates[1], par.tssa[[1]]$rates[2])
+      pars.tssa[[d]]$rate2[i] <- min(par.tssa[[1]]$rates[1], par.tssa[[1]]$rates[2])
+      pars.tssa[[d]]$freq1[i] <- min(par.tssa[[1]]$frequencies[1], par.tssa[[1]]$frequencies[2])
+      pars.tssa[[d]]$freq2[i] <- max(par.tssa[[1]]$frequencies[1], par.tssa[[1]]$frequencies[2])
+    }
     setTxtProgressBar(pb, (j - 1) * R + i)
@@
   rate1.rrmse$ssa[j] <- rrmse(rates.true[1], pars.ssa$rate1)
-  rate1.rrmse$tssa[j] <- rrmse(rates.true[1], pars.tssa$rate1)
   rate2.rrmse$ssa[j] <- rrmse(rates.true[2], pars.ssa$rate2)
-  rate2.rrmse$tssa[j] <- rrmse(rates.true[2], pars.tssa$rate2)
   freq1.rrmse$ssa[j] <- rrmse(freqs.true[1], pars.ssa$freq1)
-  freq1.rrmse$tssa[j] <- rrmse(freqs.true[1], pars.tssa$freq1)
   freq2.rrmse$ssa[j] <- rrmse(freqs.true[2], pars.ssa$freq2)
-  freq2.rrmse$tssa[j] <- rrmse(freqs.true[2], pars.tssa$freq2)
+
+  for (d in 1:3) {
+    rate1.rrmse$tssa[j, d] <- rrmse(rates.true[1], pars.tssa[[d]]$rate1)
+    rate2.rrmse$tssa[j, d] <- rrmse(rates.true[2], pars.tssa[[d]]$rate2)
+    freq1.rrmse$tssa[j, d] <- rrmse(freqs.true[1], pars.tssa[[d]]$freq1)
+    freq2.rrmse$tssa[j, d] <- rrmse(freqs.true[2], pars.tssa[[d]]$freq2)
+  }
 }
@@
 rate1.df <- rate1.rrmse |> as.data.frame() |> mutate(sd = sds) |>
-  pivot_longer(!sd, names_to = "type", values_to = "RRMSE")
+  pivot_longer(!sd, names_to = "type", values_to = "RRMSE") |>
+  mutate(type = ifelse(grepl("tssa", type), paste("tssa", tens.dims[as.integer(substr(type, 6, 6))]), type))
+
 rate1.plot <- rate1.df |> ggplot() +
@@
 
-plot.save(rate1.plot,
-          "./img/rate1.pdf",
+rate1.plot.mini <- filter(rate1.df, sd <= 0.1) |> ggplot() + geom_line(aes(
+  x = sd,
+  y = RRMSE,
+  colour = type,
+  linetype = type
+), lwd = 1.2)
+
+plot.save(
+  rate1.plot,
+  paste0("./img/rate1", plot.name, ".pdf"),
   pdf,
   width = 9,
-          height = 6, save = save)
+  height = 6,
+  save = save
+)
+
+plot.save(
+  rate1.plot.mini,
+  paste0("./img/rate1", plot.name, "_mini.pdf"),
+  pdf,
+  width = 9,
+  height = 6,
+  save = save
+)
 ```
@@
 rate2.df <- rate2.rrmse |> as.data.frame() |> mutate(sd = sds) |>
-  pivot_longer(!sd, names_to = "type", values_to = "RRMSE")
+  pivot_longer(!sd, names_to = "type", values_to = "RRMSE") |>
+  mutate(type = ifelse(grepl("tssa", type), paste("tssa", tens.dims[as.integer(substr(type, 6, 6))]), type))
+
 rate2.plot <- rate2.df |> ggplot() + geom_line(aes(
@@
 
-plot.save(rate2.plot,
-          "./img/rate2.pdf",
+rate2.plot.mini <- filter(rate2.df, sd <= 0.1) |> ggplot() + geom_line(aes(
+  x = sd,
+  y = RRMSE,
+  colour = type,
+  linetype = type
+), lwd = 1.2)
+
+plot.save(
+  rate2.plot,
+  paste0("./img/rate2", plot.name, ".pdf"),
   pdf,
   width = 9,
-          height = 6, save = save)
+  height = 6,
+  save = save
+)
+
+plot.save(
+  rate2.plot.mini,
+  paste0("./img/rate2", plot.name, "_mini.pdf"),
+  pdf,
+  width = 9,
+  height = 6,
+  save = save
+)
 ```
@@
 freq1.df <- freq1.rrmse |> as.data.frame() |> mutate(sd = sds) |>
-  pivot_longer(!sd, names_to = "type", values_to = "RRMSE")
+  pivot_longer(!sd, names_to = "type", values_to = "RRMSE") |>
+  mutate(type = ifelse(grepl("tssa", type), paste("tssa", tens.dims[as.integer(substr(type, 6, 6))]), type))
+
 freq1.plot <- freq1.df |> ggplot() + geom_line(aes(
@@
 
-plot.save(freq1.plot,
-          "./img/freq1.pdf",
+freq1.plot.mini <- filter(freq1.df, sd <= 0.1) |> ggplot() + geom_line(aes(
+  x = sd,
+  y = RRMSE,
+  colour = type,
+  linetype = type
+), lwd = 1.2)
+
+plot.save(
+  freq1.plot,
+  paste0("./img/freq1", plot.name, ".pdf"),
   pdf,
   width = 9,
-          height = 6, save = save)
+  height = 6,
+  save = save
+)
+
+plot.save(
+  freq1.plot.mini,
+  paste0("./img/freq1", plot.name, "_mini.pdf"),
+  pdf,
+  width = 9,
+  height = 6,
+  save = save
+)
 ```
@@
 freq2.df <- freq2.rrmse |> as.data.frame() |> mutate(sd = sds) |>
-  pivot_longer(!sd, names_to = "type", values_to = "RRMSE")
+  pivot_longer(!sd, names_to = "type", values_to = "RRMSE") |>
+  mutate(type = ifelse(grepl("tssa", type), paste("tssa", tens.dims[as.integer(substr(type, 6, 6))]), type))
+
 freq2.plot <- freq2.df |> ggplot() + geom_line(aes(
@@
 
-plot.save(freq2.plot,
-          "./img/freq2.pdf",
+freq2.plot.mini <- filter(freq2.df, sd <= 0.1) |> ggplot() + geom_line(aes(
+  x = sd,
+  y = RRMSE,
+  colour = type,
+  linetype = type
+), lwd = 1.2)
+
+plot.save(
+  freq2.plot,
+  paste0("./img/freq2", plot.name, ".pdf"),
   pdf,
   width = 9,
-          height = 6, save = save)
+  height = 6,
+  save = save
+)
+
+plot.save(
+  freq2.plot.mini,
+  paste0("./img/freq2", plot.name, "_mini.pdf"),
+  pdf,
+  width = 9,
+  height = 6,
+  save = save
+)
 ```

### 2024-10-27 Code/R/Research/HOSVD parameters estimate.Rmd
Added series reconstruction

@@
 ```
-# Тензорная модификация ESPRIT и вспомогательные функции
+# Тензорные модификации SSA и ESPRIT и вспомогательные функции
 ```{r tensor-based-esprit}
-tens_esprit <- function(s, I, L, groups, kind = c("HO-SSA", "HO-MSSA"), est_dim = 3, 
+tens_esprit <- function(s, I, L, groups, kind = c("HO-SSA", "HO-MSSA"), est_dim, 
                         status = TRUE, qrtol = 1e-07) {
@@
 
+```{r tensor-based-ssa}
+tens_ssa_reconstruct <- function(s,
+                                 I,
+                                 L,
+                                 groups,
+                                 decomp = c("HOSVD", "HOOI"),
+                                 trunc_dims = NULL,
+                                 status = TRUE) {
+  H <- tens3(s, I, L, kind = "HO-SSA")
+  max_rank <- max(sapply(groups, max))
+  if (is.null(trunc_dims))
+    trunc_ranks <- rep(max_rank, 3)
+  else {
+    trunc_ranks <- dim(H)
+    trunc_ranks[trunc_dims] <- max_rank
+  }
+
+  if (identical(decomp[1], "HOSVD"))
+    H.dec <- hosvd_mod(H, ranks = trunc_ranks, status = status)
+  else
+    H.dec <- tucker_mod(H, ranks = trunc_ranks, status = status)
+
+  rec <- list()
+  if (is.null(names(groups)))
+    group.names <- paste0("F", seq_along(groups))
+  else
+    group.names <- names(groups)
+
+  for (i in seq_along(groups)) {
+    group <- rep(list(groups[[i]]), 3)
+    group[-trunc_dims] <- lapply(dim(H)[-trunc_dims], seq)
+    H.rec <- ttl(H.dec$Z[group[[1]], group[[2]], group[[3]], drop = FALSE], list(
+      as.matrix(H.dec$U[[1]][, group[[1]]]),
+      as.matrix(H.dec$U[[2]][, group[[2]]]),
+      as.matrix(H.dec$U[[3]][, group[[3]]])
+    ), 1:3)
+    rec[[i]] <- reconstruct.group3(H.rec)
+  }
+
+  names(rec) <- group.names
+  rec
+}
+```
+
 ```{r complex-noise-generator}
@@
 I <- 14; L <- 8
-pars <- tens_esprit(x, I, L, groups = list(1:2), status = FALSE)
+pars <- tens_esprit(x, I, L, groups = list(1:2), est_dim = 3, status = FALSE)
 cat("Rates:\n", pars[[1]]$rates, "\nFrequencies:\n", pars[[1]]$frequencies)
@@
   pars.ssa$freq2[i] <- max(par.ssa$frequencies[1], par.ssa$frequencies[2])
-  par.tssa <- tens_esprit(x, I, L.tens, groups = list(1:2), status = FALSE)
+  par.tssa <- tens_esprit(x, I, L.tens, groups = list(1:2), est_dim = 3, status = FALSE)
   pars.tssa$rate1[i] <- max(par.tssa[[1]]$rates[1], par.tssa[[1]]$rates[2])
@@
 ```{r 1d-lambdas}
-len.out <- 12
+len.out <- 10
 sds <- seq(from = 0,
@@
 rates.true <- c(0, 0)
+scree.plot.name <- "_norates"
 # both rates -0.01
 # rates.true <- c(-0.01, -0.01)
+# scree.plot.name <- "_smallrates"
 # both rates -0.02
 # rates.true <- c(-0.02, -0.02)
+# scree.plot.name <- "_bigrates"
 # rates from paper
 # rates.true <- c(-0.01, -0.02)
+# scree.plot.name <- "_diffrates"
 
@@
     ggplot(aes(x = index, y = l_tssa, col = Dim_size)) +
-    geom_point(aes(shape = Dim_size), size = 3) + geom_line(aes(linetype = Dim_size)) +
+    geom_point(aes(shape = Dim_size), size = 2.5) + geom_line(aes(linetype = Dim_size)) +
     labs(title = paste0("HO-SSA, sd = ", round(sds[j], 2)),
@@
 
-ggsave("./img/Scree_plots_norates.pdf",
+ggsave(paste0("./img/Scree_plots", scree.plot.name, ".pdf"),
        marrangeGrob(grobs = scree.plots, ncol = 2, nrow = 3,
@@
 ## Отношения разниц сингулярных значений
-```{r, results='hold'}
+```{r, results='hold', fig.width=10, fig.height=6, max.print=100}
 cat("SSA\n|--Noise ratios:\n")
-apply(noise.lambda.mean$ssa[, -1], 2, function(x) Reduce(`/`, -diff(x)))
+apply(noise.lambda.mean$ssa[, -1], 2, function(x)
+  Reduce(`/`, -diff(x)))
 cat("\n|--Signal+Noise ratios:\n")
-apply(lambda.mean$ssa[, -1], 2, function(x) Reduce(`/`, -diff(x)))
+apply(lambda.mean$ssa[, -1], 2, function(x)
+  Reduce(`/`, -diff(x)))
 
 cat("\n\nHO-SSA\n|--Noise ratios:\n")
-apply(noise.lambda.mean$tssa$dim1[, -1], 2, function(x) Reduce(`/`, -diff(x)))
+apply(noise.lambda.mean$tssa$dim1[, -1], 2, function(x)
+  Reduce(`/`, -diff(x)))
+apply(noise.lambda.mean$tssa$dim2[, -1], 2, function(x)
+  Reduce(`/`, -diff(x)))
+apply(noise.lambda.mean$tssa$dim3[, -1], 2, function(x)
+  Reduce(`/`, -diff(x)))
 cat("\n|--Signal+Noise ratios:\n")
-apply(lambda.mean$tssa$dim1[, -1], 2, function(x) Reduce(`/`, -diff(x)))
+apply(lambda.mean$tssa$dim1[, -1], 2, function(x)
+  Reduce(`/`, -diff(x)))
+apply(lambda.mean$tssa$dim2[, -1], 2, function(x)
+  Reduce(`/`, -diff(x)))
+apply(lambda.mean$tssa$dim3[, -1], 2, function(x)
+  Reduce(`/`, -diff(x)))
+
+plot(
+  x = sds[-1],
+  y = apply(lambda.mean$ssa[, -1], 2, function(x)
+    Reduce(`/`, -diff(x))),
+  type = "l",
+  ylim = c(0, max(
+    apply(lambda.mean$ssa[, -1], 2, function(x)
+      Reduce(`/`, -diff(x)))
+  )),
+  ylab = "Ratio",
+  xlab = "sd"
+)
+lines(
+  x = sds[-1],
+  y = apply(lambda.mean$tssa$dim1[, -1], 2, function(x)
+    Reduce(`/`, -diff(x))),
+  col = "red"
+)
+lines(
+  x = sds[-1],
+  y = apply(lambda.mean$tssa$dim2[, -1], 2, function(x)
+    Reduce(`/`, -diff(x))),
+  col = "green"
+)
+lines(
+  x = sds[-1],
+  y = apply(lambda.mean$tssa$dim3[, -1], 2, function(x)
+    Reduce(`/`, -diff(x))),
+  col = "purple"
+)
+lines(
+  x = sds[-1],
+  y = apply(noise.lambda.mean$ssa[, -1], 2, function(x)
+    Reduce(`/`, -diff(x))),
+  col = "black",
+  lty = "dashed"
+)
+lines(
+  x = sds[-1],
+  y = apply(noise.lambda.mean$tssa$dim1[, -1], 2, function(x)
+    Reduce(`/`, -diff(x))),
+  col = "red",
+  lty = "dashed"
+)
+lines(
+  x = sds[-1],
+  y = apply(noise.lambda.mean$tssa$dim2[, -1], 2, function(x)
+    Reduce(`/`, -diff(x))),
+  col = "green",
+  lty = "dashed"
+)
+lines(
+  x = sds[-1],
+  y = apply(noise.lambda.mean$tssa$dim3[, -1], 2, function(x)
+    Reduce(`/`, -diff(x))),
+  col = "purple",
+  lty = "dashed"
+)
+legend(
+  "topright",
+  legend = c(
+    "SSA",
+    paste("TSSA", tens.dims[1]),
+    paste("TSSA", tens.dims[2]),
+    paste("TSSA", tens.dims[3]),
+    "Noise - SSA",
+    paste("Noise TSSA", tens.dims[1]),
+    paste("Noise TSSA", tens.dims[2]),
+    paste("Noise TSSA", tens.dims[3])
+  ),
+  col = c("black", "red", "green", "purple"),
+  lty = c("solid", "solid", "solid", "solid", "dashed", "dashed", "dashed", "dashed")
+)
+
+plot(
+  x = sds[-1],
+  y = apply(lambda.mean$ssa[, -1], 2, function(x)
+    Reduce(`/`, -diff(x))),
+  type = "l",
+  xlim = c(0.12, 0.2),
+  ylim = c(0, 16),
+  ylab = "Ratio",
+  xlab = "sd"
+)
+lines(
+  x = sds[-1],
+  y = apply(lambda.mean$tssa$dim1[, -1], 2, function(x)
+    Reduce(`/`, -diff(x))),
+  col = "red"
+)
+lines(
+  x = sds[-1],
+  y = apply(lambda.mean$tssa$dim2[, -1], 2, function(x)
+    Reduce(`/`, -diff(x))),
+  col = "green"
+)
+lines(
+  x = sds[-1],
+  y = apply(lambda.mean$tssa$dim3[, -1], 2, function(x)
+    Reduce(`/`, -diff(x))),
+  col = "purple"
+)
+lines(
+  x = sds[-1],
+  y = apply(noise.lambda.mean$ssa[, -1], 2, function(x)
+    Reduce(`/`, -diff(x))),
+  col = "black",
+  lty = "dashed"
+)
+lines(
+  x = sds[-1],
+  y = apply(noise.lambda.mean$tssa$dim1[, -1], 2, function(x)
+    Reduce(`/`, -diff(x))),
+  col = "red",
+  lty = "dashed"
+)
+lines(
+  x = sds[-1],
+  y = apply(noise.lambda.mean$tssa$dim2[, -1], 2, function(x)
+    Reduce(`/`, -diff(x))),
+  col = "green",
+  lty = "dashed"
+)
+lines(
+  x = sds[-1],
+  y = apply(noise.lambda.mean$tssa$dim3[, -1], 2, function(x)
+    Reduce(`/`, -diff(x))),
+  col = "purple",
+  lty = "dashed"
+)
+legend(
+  "topright",
+  legend = c(
+    "SSA",
+    paste("TSSA", tens.dims[1]),
+    paste("TSSA", tens.dims[2]),
+    paste("TSSA", tens.dims[3]),
+    "Noise - SSA",
+    paste("Noise TSSA", tens.dims[1]),
+    paste("Noise TSSA", tens.dims[2]),
+    paste("Noise TSSA", tens.dims[3])
+  ),
+  col = c("black", "red", "green", "purple"),
+  lty = c("solid", "solid", "solid", "solid", "dashed", "dashed", "dashed", "dashed")
+)
 ```
@@
 # both rates -0.02
-rates.true <- c(-0.02, -0.02)
-plot.name <- "_large_eq_rates"
+# rates.true <- c(-0.02, -0.02)
+# plot.name <- "_large_eq_rates"
 # rates from paper
-# rates.true <- c(-0.01, -0.02)
-# plot.name <- ""
+rates.true <- c(-0.01, -0.02)
+plot.name <- ""
 
@@
 )
+```
+
+# Сравнение точности восстановления
+```{r}
+len.out <- 16
+sds <- seq(from = 0, to = 0.2, length.out = len.out)
+# sds <- seq(from = 0.01, to = 0.06, length.out = len.out)
+set.seed(10)
+
+n <- 25
+# n <- 23
+L <- 11
+# L <- 12
+I <- 14; L.tens <- 8
+# I <- 12; L.tens <- 8
+tens.dims <- c(I, L.tens, n - I - L.tens + 2)
+
+# no rates
+rates.true <- c(0, 0)
+plot.name <- "_no_rates"
+# both rates -0.01
+# rates.true <- c(-0.01, -0.01)
+# plot.name <- "_small_eq_rates"
+# both rates -0.02
+# rates.true <- c(-0.02, -0.02)
+# plot.name <- "_large_eq_rates"
+# rates from paper
+# rates.true <- c(-0.01, -0.02)
+# plot.name <- ""
+
+freqs.true <- c(0.2, 0.22)
+signal <- exp((rates.true[1] + 2i * pi * freqs.true[1]) * 0:(n - 1)) +
+  exp((rates.true[2] + 2i * pi * freqs.true[2]) * 0:(n - 1))
+
+# signal <- cos(2 * pi * (1:n) / 4 + pi / 3) + cos(2 * pi * (1:n) / 3)
+
+groups <- list(1:2)
+# groups <- list(1:2, 3:4)
+trunc_dims <- list(1, 2, 3, 1:3)
+# trunc_dims <- list(1, 2, 3, 1:2, 2:3, c(1, 3), 1:3)
+
+R <- 500
+
+rec.rmse <- list(ssa = numeric(len.out), 
+                 tssa = matrix(numeric(len.out * length(trunc_dims)), nrow = len.out))
+
+pb <- txtProgressBar(max = R * len.out, style = 3)
+
+for (j in seq_along(sds)) {
+  mse.ssa <- numeric(R)
+  mse.tssa <- rep(list(numeric(R)), length(trunc_dims))
+
+  sd <- sds[j]
+
+  for (i in seq(R)) {
+    noise <- CCSWGN(n, mean = 0, sd = sd)
+    x <- signal + noise
+
+    x.ssa <- ssa(x, L = L)
+
+    rec.ssa <- reconstruct(x.ssa, groups = groups)
+    mse.ssa[i] <- mean(abs(Reduce(`+`, rec.ssa) - signal)^2)
+
+    for (d in seq_along(trunc_dims)) {
+      rec.tssa <- tens_ssa_reconstruct(x, I, L.tens, groups = groups, decomp = "HOOI",
+                                    trunc_dims = trunc_dims[[d]], status = FALSE)
+
+      mse.tssa[[d]][i] <- mean(abs(Reduce(`+`, rec.tssa) - signal)^2)
+    }
+    setTxtProgressBar(pb, (j - 1) * R + i)
+  }
+
+  rec.rmse$ssa[j] <- mse.ssa |> mean() |> sqrt()
+
+  for (d in seq_along(trunc_dims)) {
+    rec.rmse$tssa[j, d] <- mse.tssa[[d]] |> mean() |> sqrt()
+  }
+}
+
+close(pb)
+```
+
+## Графики RMSE восстановленного ряда каждым из методов
+```{r}
+reconstr.df <- rec.rmse |> as.data.frame() |> mutate(sd = sds) |>
+  pivot_longer(!sd, names_to = "type", values_to = "RMSE") |>
+  mutate(type = ifelse(grepl("tssa", type), 
+                       paste("tssa, dim:", trunc_dims[as.integer(substr(type, 6, 6))]), type))
+
+reconstr.plot <- reconstr.df |> ggplot() +
+  geom_line(aes(
+    x = sd,
+    y = RMSE,
+    colour = type,
+    linetype = type
+  ), lwd = 1.2)
+
+# reconstr.plot.mini <- filter(reconstr.df, sd <= 0.1) |> ggplot() + geom_line(aes(
+#   x = sd,
+#   y = RMSE,
+#   colour = type,
+#   linetype = type
+# ), lwd = 1.2)
+
+plot.save(
+  reconstr.plot,
+  paste0("./img/rec_rmse", plot.name, ".pdf"),
+  pdf,
+  width = 9,
+  height = 6,
+  save = save
+)
+
+# plot.save(
+#   reconstr.plot.mini,
+#   paste0("./img/rec_rmse", plot.name, "_mini.pdf"),
+#   pdf,
+#   width = 9,
+#   height = 6,
+#   save = save
+# )
 ```

### 2024-11-17 Code/R/Research/HOSVD parameters estimate.Rmd
Added tssa window length research

@@
 
-    if(sd > 0) {
+    if (sd > 0) {
       noise.lambda.ssa[, i] <- svd(Rssa::hankel(noise, L))$d[seq_along(l.range)]
@@
 
-ggsave(paste0("./img/Scree_plots", scree.plot.name, ".pdf"),
+ggsave(paste0("../img/Scree_plots", scree.plot.name, ".pdf"),
        marrangeGrob(grobs = scree.plots, ncol = 2, nrow = 3,
@@
   rate1.plot,
-  paste0("./img/rate1", plot.name, ".pdf"),
+  paste0("../img/rate1", plot.name, ".pdf"),
   pdf,
@@
   rate1.plot.mini,
-  paste0("./img/rate1", plot.name, "_mini.pdf"),
+  paste0("../img/rate1", plot.name, "_mini.pdf"),
   pdf,
@@
   rate2.plot,
-  paste0("./img/rate2", plot.name, ".pdf"),
+  paste0("../img/rate2", plot.name, ".pdf"),
   pdf,
@@
   rate2.plot.mini,
-  paste0("./img/rate2", plot.name, "_mini.pdf"),
+  paste0("../img/rate2", plot.name, "_mini.pdf"),
   pdf,
@@
   freq1.plot,
-  paste0("./img/freq1", plot.name, ".pdf"),
+  paste0("../img/freq1", plot.name, ".pdf"),
   pdf,
@@
   freq1.plot.mini,
-  paste0("./img/freq1", plot.name, "_mini.pdf"),
+  paste0("../img/freq1", plot.name, "_mini.pdf"),
   pdf,
@@
   freq2.plot,
-  paste0("./img/freq2", plot.name, ".pdf"),
+  paste0("../img/freq2", plot.name, ".pdf"),
   pdf,
@@
   freq2.plot.mini,
-  paste0("./img/freq2", plot.name, "_mini.pdf"),
+  paste0("../img/freq2", plot.name, "_mini.pdf"),
   pdf,
@@
   reconstr.plot,
-  paste0("./img/rec_rmse", plot.name, ".pdf"),
+  paste0("../img/rec_rmse", plot.name, ".pdf"),
   pdf,
@@
 #   reconstr.plot.mini,
-#   paste0("./img/rec_rmse", plot.name, "_mini.pdf"),
+#   paste0("../img/rec_rmse", plot.name, "_mini.pdf"),
 #   pdf,
@@
 
+# Сравнение точности выделения сигнала для различных длин окна.
+```{r}
+sd <- 0.04
+set.seed(10)
+
+n <- 25
+
+# no rates
+rates.true <- c(0, 0)
+plot.name <- "_no_rates"
+# both rates -0.01
+# rates.true <- c(-0.01, -0.01)
+# plot.name <- "_small_eq_rates"
+# both rates -0.02
+# rates.true <- c(-0.02, -0.02)
+# plot.name <- "_large_eq_rates"
+# rates from paper
+# rates.true <- c(-0.01, -0.02)
+# plot.name <- ""
+
+freqs.true <- c(0.2, 0.22)
+signal <- exp((rates.true[1] + 2i * pi * freqs.true[1]) * 0:(n - 1)) +
+  exp((rates.true[2] + 2i * pi * freqs.true[2]) * 0:(n - 1))
+
+groups <- list(1:2)
+max.r <- max(sapply(groups, max))
+trunc_dims <- list(1, 1:2, 1:3)
+
+# I >= L >= J
+Is <- seq(from = max.r + 1, to = n - max.r - 1, by = 3)
+Ls <- seq(from = max.r + 1, to = n - max.r - 1, by = 3)
+
+correct.dims <- which(outer(Is, Ls, (
+  \(i, l) ifelse((i >= l) &
+                   (n - i - l + 2 > max.r) &
+                   (n - i - l + 2 <= l), TRUE, FALSE)
+)), arr.ind = TRUE)
+
+len.out <- nrow(correct.dims)
+
+tens.dims <- matrix(ncol = 3, nrow = len.out)
+colnames(tens.dims) <- c("I", "L", "J")
+tens.dims[, "I"] <- Is[correct.dims[,1]]
+tens.dims[, "L"] <- Ls[correct.dims[,2]]
+tens.dims[, "J"] <- n - tens.dims[, "I"] - tens.dims[, "L"] + 2
+
+tens.dims <- tens.dims[order(tens.dims[,1], tens.dims[,2], decreasing = TRUE),]
+
+R <- 500
+
+rec.rmse <- matrix(numeric(len.out * length(trunc_dims)), nrow = len.out)
+
+pb <- txtProgressBar(max = R * len.out, style = 3)
+
+for (j in seq(len.out)) {
+  mse.tssa <- rep(list(numeric(R)), length(trunc_dims))
+
+  I <- tens.dims[j, 1]
+  L <- tens.dims[j, 2]
+
+  for (i in seq(R)) {
+    noise <- CCSWGN(n, mean = 0, sd = sd)
+    x <- signal + noise
+
+    for (d in seq_along(trunc_dims)) {
+      rec.tssa <- tens_ssa_reconstruct(x, I, L, groups = groups, decomp = "HOOI",
+                                    trunc_dims = trunc_dims[[d]], status = FALSE)
+
+      mse.tssa[[d]][i] <- mean(abs(Reduce(`+`, rec.tssa) - signal)^2)
+    }
+    setTxtProgressBar(pb, (j - 1) * R + i)
+  }
+
+  for (d in seq_along(trunc_dims)) {
+    rec.rmse[j, d] <- mse.tssa[[d]] |> mean() |> sqrt()
+  }
+}
+
+close(pb)
+```
+
+## Графики RMSE
+```{r}
+rec1.df <- rec.rmse |> as.data.frame() |>
+  mutate(dims = factor(x = apply(tens.dims, 1, paste, collapse = "x"),
+                       levels = apply(tens.dims, 1, paste, collapse = "x"))) |>
+  pivot_longer(!dims, names_to = "trunc dims", names_prefix = "V", values_to = "RMSE") |>
+  mutate(`trunc dims` = as.factor(paste(trunc_dims[as.integer(`trunc dims`)])))
+
+rec1.plot <- rec1.df |> ggplot() +
+  geom_line(aes(
+    x = dims,
+    y = RMSE,
+    group = `trunc dims`,
+    colour = `trunc dims`,
+    linetype = `trunc dims`
+  ), lwd = 1.2)
+
+plot.save(
+  rec1.plot,
+  paste0("../img/rec_dim_rmse", plot.name, ".pdf"),
+  pdf,
+  width = 9,
+  height = 6,
+  save = save
+)
+
+```
+
+# Сравнение точности оценки параметров для различных длин окна.
+```{r}
+sd <- 0.04
+set.seed(10)
+
+n <- 25
+
+# no rates
+rates.true <- c(0, 0)
+plot.name <- "_no_rates"
+# both rates -0.01
+# rates.true <- c(-0.01, -0.01)
+# plot.name <- "_small_eq_rates"
+# both rates -0.02
+# rates.true <- c(-0.02, -0.02)
+# plot.name <- "_large_eq_rates"
+# rates from paper
+# rates.true <- c(-0.01, -0.02)
+# plot.name <- ""
+
+freqs.true <- c(0.2, 0.22)
+signal <- exp((rates.true[1] + 2i * pi * freqs.true[1]) * 0:(n - 1)) +
+  exp((rates.true[2] + 2i * pi * freqs.true[2]) * 0:(n - 1))
+
+groups <- list(1:2)
+max.r <- max(sapply(groups, max))
+
+# I >= L >= J
+Is <- seq(from = max.r + 1, to = n - max.r - 1, by = 3)
+Ls <- seq(from = max.r + 1, to = n - max.r - 1, by = 3)
+
+correct.dims <- which(outer(Is, Ls, (
+  \(i, l) ifelse((i >= l) &
+                   (n - i - l + 2 > max.r) &
+                   (n - i - l + 2 <= l), TRUE, FALSE)
+)), arr.ind = TRUE)
+
+len.out <- nrow(correct.dims)
+
+tens.dims <- matrix(ncol = 3, nrow = len.out)
+colnames(tens.dims) <- c("I", "L", "J")
+tens.dims[, "I"] <- Is[correct.dims[,1]]
+tens.dims[, "L"] <- Ls[correct.dims[,2]]
+tens.dims[, "J"] <- n - tens.dims[, "I"] - tens.dims[, "L"] + 2
+
+tens.dims <- tens.dims[order(tens.dims[,1], tens.dims[,2], decreasing = TRUE),]
+
+R <- 500
+
+rate1.rrmse <- matrix(numeric(len.out * 3), nrow = len.out)
+rate2.rrmse <- matrix(numeric(len.out * 3), nrow = len.out)
+freq1.rrmse <- matrix(numeric(len.out * 3), nrow = len.out)
+freq2.rrmse <- matrix(numeric(len.out * 3), nrow = len.out)
+
+pb <- txtProgressBar(max = R * len.out, style = 3)
+
+for (j in seq(len.out)) {
+  pars.tssa <- rep(list(list(
+    rate1 = numeric(R),
+    rate2 = numeric(R),
+    freq1 = numeric(R),
+    freq2 = numeric(R)
+  )), 3)
+
+  I <- tens.dims[j, 1]
+  L <- tens.dims[j, 2]
+
+  for (i in seq(R)) {
+    noise <- CCSWGN(n, mean = 0, sd = sd)
+    x <- signal + noise
+
+    for (d in seq_along(trunc_dims)) {
+      par.tssa <- tens_esprit(x,
+                              I,
+                              L,
+                              groups = groups,
+                              est_dim = d,
+                              status = FALSE)
+
+      pars.tssa[[d]]$rate1[i] <- max(par.tssa[[1]]$rates[1], par.tssa[[1]]$rates[2])
+      pars.tssa[[d]]$rate2[i] <- min(par.tssa[[1]]$rates[1], par.tssa[[1]]$rates[2])
+      pars.tssa[[d]]$freq1[i] <- min(par.tssa[[1]]$frequencies[1], par.tssa[[1]]$frequencies[2])
+      pars.tssa[[d]]$freq2[i] <- max(par.tssa[[1]]$frequencies[1], par.tssa[[1]]$frequencies[2])
+    }
+    setTxtProgressBar(pb, (j - 1) * R + i)
+  }
+
+  for (d in 1:3) {
+    rate1.rrmse[j, d] <- rrmse(rates.true[1], pars.tssa[[d]]$rate1)
+    rate2.rrmse[j, d] <- rrmse(rates.true[2], pars.tssa[[d]]$rate2)
+    freq1.rrmse[j, d] <- rrmse(freqs.true[1], pars.tssa[[d]]$freq1)
+    freq2.rrmse[j, d] <- rrmse(freqs.true[2], pars.tssa[[d]]$freq2)
+  }
+}
+
+close(pb)
+```
+
+## Графики RRMSE
+```{r}
+rate1.df <- rate1.rrmse |> as.data.frame() |> 
+   mutate(dims = factor(x = apply(tens.dims, 1, paste, collapse = "x"),
+                       levels = apply(tens.dims, 1, paste, collapse = "x"))) |>
+  pivot_longer(!dims, names_to = "estim dim", names_prefix = "V", values_to = "RRMSE")
+
+rate1.plot <- rate1.df |> ggplot() +
+  geom_line(aes(
+    x = dims,
+    y = RRMSE,
+    group = `estim dim`,
+    colour = `estim dim`,
+    linetype = `estim dim`
+  ), lwd = 1.2)
+
+plot.save(
+  rate1.plot,
+  paste0("../img/rate1_dims", plot.name, ".pdf"),
+  pdf,
+  width = 9,
+  height = 6,
+  save = save
+)
+```
+
+```{r}
+rate2.df <- rate2.rrmse |> as.data.frame() |> 
+   mutate(dims = factor(x = apply(tens.dims, 1, paste, collapse = "x"),
+                       levels = apply(tens.dims, 1, paste, collapse = "x"))) |>
+  pivot_longer(!dims, names_to = "estim dim", names_prefix = "V", values_to = "RRMSE")
+
+rate2.plot <- rate2.df |> ggplot() +
+  geom_line(aes(
+    x = dims,
+    y = RRMSE,
+    group = `estim dim`,
+    colour = `estim dim`,
+    linetype = `estim dim`
+  ), lwd = 1.2)
+
+plot.save(
+  rate2.plot,
+  paste0("../img/rate2_dims", plot.name, ".pdf"),
+  pdf,
+  width = 9,
+  height = 6,
+  save = save
+)
+```
+
+```{r}
+freq1.df <- freq1.rrmse |> as.data.frame() |> 
+   mutate(dims = factor(x = apply(tens.dims, 1, paste, collapse = "x"),
+                       levels = apply(tens.dims, 1, paste, collapse = "x"))) |>
+  pivot_longer(!dims, names_to = "estim dim", names_prefix = "V", values_to = "RRMSE")
+
+freq1.plot <- freq1.df |> ggplot() +
+  geom_line(aes(
+    x = dims,
+    y = RRMSE,
+    group = `estim dim`,
+    colour = `estim dim`,
+    linetype = `estim dim`
+  ), lwd = 1.2)
+
+plot.save(
+  freq1.plot,
+  paste0("../img/freq1_dims", plot.name, ".pdf"),
+  pdf,
+  width = 9,
+  height = 6,
+  save = save
+)
+```
+
+```{r}
+freq2.df <- freq2.rrmse |> as.data.frame() |> 
+   mutate(dims = factor(x = apply(tens.dims, 1, paste, collapse = "x"),
+                       levels = apply(tens.dims, 1, paste, collapse = "x"))) |>
+  pivot_longer(!dims, names_to = "estim dim", names_prefix = "V", values_to = "RRMSE")
+
+freq2.plot <- freq2.df |> ggplot() +
+  geom_line(aes(
+    x = dims,
+    y = RRMSE,
+    group = `estim dim`,
+    colour = `estim dim`,
+    linetype = `estim dim`
+  ), lwd = 1.2)
+
+plot.save(
+  freq2.plot,
+  paste0("../img/freq2_dims", plot.name, ".pdf"),
+  pdf,
+  width = 9,
+  height = 6,
+  save = save
+)
+```
+
 # Сравнение многомерных методов
@@
 ```{r}
-save <- TRUE
-
 rate1.df <- rate1.rrmse |> as.data.frame() |> mutate(sd = sds) |>
@@
 plot.save(rate1.plot,
-          "./img/rate1_nd.pdf",
+          "../img/rate1_nd.pdf",
           pdf,
@@
 plot.save(rate2.plot,
-          "./img/rate2_nd.pdf",
+          "../img/rate2_nd.pdf",
           pdf,
@@
 plot.save(freq1.plot,
-          "./img/freq1_nd.pdf",
+          "../img/freq1_nd.pdf",
           pdf,
@@
 plot.save(freq2.plot,
-          "./img/freq2_nd.pdf",
+          "../img/freq2_nd.pdf",
           pdf,

### 2024-11-18 Code/R/Research/HOSVD parameters estimate.Rmd
Added optimal error rate for ssa on some plots for comparison

--- 2024-10-27 Code/R/Research/HOSVD parameters estimate.Rmd
@@
 library(waldo)
+
+knitr::opts_knit$set(root.dir = rprojroot::find_rstudio_root_file())
 ```
@@
 
-# Сравнение многомерных методов
-```{r test-nd-ssa-esprit-no-noise}
+# Сравнение точности выделения сигнала для различных длин окна.
+```{r}
+sd <- 0.04
 set.seed(10)
@@
 n <- 25
-Q <- 12
-coef <- matrix(CCSWGN(2 * Q), ncol = 2)
-
-x <- exp((-0.01 + 2i * pi * 0.2) * 0:(n - 1)) %o% coef[, 1] + 
-  exp((-0.02 + 2i * pi * 0.22) * 0:(n - 1)) %o% coef[, 2]
-L <- 13
-pars <- cmesprit(x, L = L, groups = list(1:2))[[1]]
-cat("Rates:\n", pars$rates, "\nFrequencies:\n", pars$frequencies)
-```
-
-```{r test-nd-tens-esprit-no-noise}
+
+# no rates
+rates.true <- c(0, 0)
+plot.name <- "_no_rates"
+# both rates -0.01
+# rates.true <- c(-0.01, -0.01)
+# plot.name <- "_small_eq_rates"
+# both rates -0.02
+# rates.true <- c(-0.02, -0.02)
+# plot.name <- "_large_eq_rates"
+# rates from paper
+# rates.true <- c(-0.01, -0.02)
+# plot.name <- ""
+
+freqs.true <- c(0.2, 0.22)
+signal <- exp((rates.true[1] + 2i * pi * freqs.true[1]) * 0:(n - 1)) +
+  exp((rates.true[2] + 2i * pi * freqs.true[2]) * 0:(n - 1))
+
+groups <- list(1:2)
+max.r <- max(sapply(groups, max))
+trunc_dims <- list(1, 1:2, 1:3)
+
+# I >= L >= J
+Is <- seq(from = max.r + 1, to = n - max.r - 1, by = 1)
+Ls <- seq(from = max.r + 1, to = n - max.r - 1, by = 1)
+
+correct.dims <- which(outer(Is, Ls, (
+  \(i, l) ifelse((i >= l) &
+                   (n - i - l + 2 > max.r) &
+                   (n - i - l + 2 <= l), TRUE, FALSE)
+)), arr.ind = TRUE)
+
+len.out <- nrow(correct.dims)
+
+tens.dims <- matrix(ncol = 3, nrow = len.out)
+colnames(tens.dims) <- c("I", "L", "J")
+tens.dims[, "I"] <- Is[correct.dims[,1]]
+tens.dims[, "L"] <- Ls[correct.dims[,2]]
+tens.dims[, "J"] <- n - tens.dims[, "I"] - tens.dims[, "L"] + 2
+
+tens.dims <- tens.dims[order(tens.dims[,1], tens.dims[,2], decreasing = TRUE),]
+
+R <- 500
+
+rec.rmse <- matrix(numeric(len.out * length(trunc_dims)), nrow = len.out)
+
+pb <- txtProgressBar(max = R * len.out, style = 3)
+
+for (j in seq(len.out)) {
+  mse.tssa <- rep(list(numeric(R)), length(trunc_dims))
+
+  I <- tens.dims[j, 1]
+  L <- tens.dims[j, 2]
+
+  for (i in seq(R)) {
+    noise <- CCSWGN(n, mean = 0, sd = sd)
+    x <- signal + noise
+
+    for (d in seq_along(trunc_dims)) {
+      rec.tssa <- tens_ssa_reconstruct(x, I, L, groups = groups, decomp = "HOOI",
+                                    trunc_dims = trunc_dims[[d]], status = FALSE)
+
+      mse.tssa[[d]][i] <- mean(abs(Reduce(`+`, rec.tssa) - signal)^2)
+    }
+    setTxtProgressBar(pb, (j - 1) * R + i)
+  }
+
+  for (d in seq_along(trunc_dims)) {
+    rec.rmse[j, d] <- mse.tssa[[d]] |> mean() |> sqrt()
+  }
+}
+
+close(pb)
+```
+
+## Нахождение минимума RMSE для SSA по возможным длинам окна
+```{r}
+sd <- 0.04
 set.seed(10)
@@
 n <- 25
-Q <- 12
-coef <- matrix(CCSWGN(2 * Q), ncol = 2)
-
-x <- exp((-0.01 + 2i * pi * 0.2) * 0:(n - 1)) %o% coef[, 1] + 
-  exp((-0.02 + 2i * pi * 0.22) * 0:(n - 1)) %o% coef[, 2]
-L <- 13
-pars <- tens_esprit(x, I, L, groups = list(1:2), kind = "HO-MSSA", est_dim = 1, status = FALSE)
-cat("Rates:\n", pars[[1]]$rates, "\nFrequencies:\n", pars[[1]]$frequencies)
-```
-
-```{r nd-comparison-for-sds}
-len.out <- 16
-sds <- seq(from = 0.1, to = 0.4, length.out = len.out)
-set.seed(10)
-
-n <- 25
-Q <- 12
-L <- 13
-L.tens <- 13
 
@@
 freqs.true <- c(0.2, 0.22)
+signal <- exp((rates.true[1] + 2i * pi * freqs.true[1]) * 0:(n - 1)) +
+  exp((rates.true[2] + 2i * pi * freqs.true[2]) * 0:(n - 1))
+
+groups <- list(1:2)
+max.r <- max(sapply(groups, max))
+
+# L <= K
+Ls <- seq(from = max.r + 1, to = (n + 1) %/% 2, by = 1)
+
+len.out <- length(Ls)
+
+R <- 500
+
+rec.ssa.rmse <- numeric(len.out)
+
+pb <- txtProgressBar(max = R * len.out, style = 3)
+
+for (j in seq(len.out)) {
+  mse.ssa <- numeric(R)
+
+  L <- Ls[j]
+
+  for (i in seq(R)) {
+    noise <- CCSWGN(n, mean = 0, sd = sd)
+    x <- signal + noise
+
+    x.ssa <- ssa(x, L = L)
+
+    rec.ssa <- reconstruct(x.ssa, groups = groups)
+    mse.ssa[i] <- mean(abs(Reduce(`+`, rec.ssa) - signal)^2)
+
+    setTxtProgressBar(pb, (j - 1) * R + i)
+  }
+
+    rec.ssa.rmse[j] <- mse.ssa |> mean() |> sqrt()
+}
+
+min.ssa.rmse <- c(min(rec.ssa.rmse), Ls[which.min(rec.ssa.rmse)])
+
+close(pb)
+```
+
+## Графики RMSE
+```{r}
+rec1.df <- rec.rmse |> as.data.frame() |>
+  mutate(dims = factor(x = apply(tens.dims, 1, paste, collapse = "x"),
+                       levels = apply(tens.dims, 1, paste, collapse = "x"))) |>
+  pivot_longer(!dims, names_to = "trunc dims", names_prefix = "V", values_to = "RMSE") |>
+  mutate(`trunc dims` = as.factor(paste(trunc_dims[as.integer(`trunc dims`)])))
+
+rec1.plot <- rec1.df |> ggplot() +
+  geom_line(aes(
+    x = dims,
+    y = RMSE,
+    group = `trunc dims`,
+    colour = `trunc dims`,
+    linetype = `trunc dims`
+  ), lwd = 1.2) + 
+  geom_abline(slope = 0, intercept = min.ssa.rmse[1], col = "gray10", lty = 3) +
+  annotate(geom = "text", x = 5, y = min.ssa.rmse[1] * 1.02, label = "SSA min RMSE") +
+  ylim(min.ssa.rmse[1], 0.0245) + 
+  theme(axis.text.x = element_text(angle = 90))
+
+plot.save(
+  rec1.plot,
+  paste0("./img/rec_dim_rmse", plot.name, ".pdf"),
+  pdf,
+  width = 9,
+  height = 6,
+  save = save
+)
+```
+
+# Сравнение точности оценки параметров для различных длин окна.
+```{r}
+sd <- 0.04
+set.seed(10)
+
+n <- 25
+
+# no rates
+rates.true <- c(0, 0)
+plot.name <- "_no_rates"
+# both rates -0.01
+# rates.true <- c(-0.01, -0.01)
+# plot.name <- "_small_eq_rates"
+# both rates -0.02
+# rates.true <- c(-0.02, -0.02)
+# plot.name <- "_large_eq_rates"
+# rates from paper
+# rates.true <- c(-0.01, -0.02)
+# plot.name <- ""
+
+freqs.true <- c(0.2, 0.22)
+signal <- exp((rates.true[1] + 2i * pi * freqs.true[1]) * 0:(n - 1)) +
+  exp((rates.true[2] + 2i * pi * freqs.true[2]) * 0:(n - 1))
+
+groups <- list(1:2)
+max.r <- max(sapply(groups, max))
+
+# I >= L >= J
+Is <- seq(from = max.r + 1, to = n - max.r - 1, by = 1)
+Ls <- seq(from = max.r + 1, to = n - max.r - 1, by = 1)
+
+correct.dims <- which(outer(Is, Ls, (
+  \(i, l) ifelse((i >= l) &
+                   (n - i - l + 2 > max.r) &
+                   (n - i - l + 2 <= l), TRUE, FALSE)
+)), arr.ind = TRUE)
+
+len.out <- nrow(correct.dims)
+
+tens.dims <- matrix(ncol = 3, nrow = len.out)
+colnames(tens.dims) <- c("I", "L", "J")
+tens.dims[, "I"] <- Is[correct.dims[,1]]
+tens.dims[, "L"] <- Ls[correct.dims[,2]]
+tens.dims[, "J"] <- n - tens.dims[, "I"] - tens.dims[, "L"] + 2
+
+tens.dims <- tens.dims[order(tens.dims[,1], tens.dims[,2], decreasing = TRUE),]
+
+R <- 500
+
+rate1.rrmse <- matrix(numeric(len.out * 3), nrow = len.out)
+rate2.rrmse <- matrix(numeric(len.out * 3), nrow = len.out)
+freq1.rrmse <- matrix(numeric(len.out * 3), nrow = len.out)
+freq2.rrmse <- matrix(numeric(len.out * 3), nrow = len.out)
+
+pb <- txtProgressBar(max = R * len.out, style = 3)
+
+for (j in seq(len.out)) {
+  pars.tssa <- rep(list(list(
+    rate1 = numeric(R),
+    rate2 = numeric(R),
+    freq1 = numeric(R),
+    freq2 = numeric(R)
+  )), 3)
+
+  I <- tens.dims[j, 1]
+  L <- tens.dims[j, 2]
+
+  for (i in seq(R)) {
+    noise <- CCSWGN(n, mean = 0, sd = sd)
+    x <- signal + noise
+
+    for (d in seq_along(trunc_dims)) {
+      par.tssa <- tens_esprit(x,
+                              I,
+                              L,
+                              groups = groups,
+                              est_dim = d,
+                              status = FALSE)
+
+      pars.tssa[[d]]$rate1[i] <- max(par.tssa[[1]]$rates[1], par.tssa[[1]]$rates[2])
+      pars.tssa[[d]]$rate2[i] <- min(par.tssa[[1]]$rates[1], par.tssa[[1]]$rates[2])
+      pars.tssa[[d]]$freq1[i] <- min(par.tssa[[1]]$frequencies[1], par.tssa[[1]]$frequencies[2])
+      pars.tssa[[d]]$freq2[i] <- max(par.tssa[[1]]$frequencies[1], par.tssa[[1]]$frequencies[2])
+    }
+    setTxtProgressBar(pb, (j - 1) * R + i)
+  }
+
+  for (d in 1:3) {
+    rate1.rrmse[j, d] <- rrmse(rates.true[1], pars.tssa[[d]]$rate1)
+    rate2.rrmse[j, d] <- rrmse(rates.true[2], pars.tssa[[d]]$rate2)
+    freq1.rrmse[j, d] <- rrmse(freqs.true[1], pars.tssa[[d]]$freq1)
+    freq2.rrmse[j, d] <- rrmse(freqs.true[2], pars.tssa[[d]]$freq2)
+  }
+}
+
+close(pb)
+```
+
+## Нахождение минимума RRMSE для SSA по возможным длинам окна
+```{r}
+sd <- 0.04
+set.seed(10)
+
+n <- 25
+
+# no rates
+rates.true <- c(0, 0)
+# both rates -0.01
+# rates.true <- c(-0.01, -0.01)
+# both rates -0.02
+# rates.true <- c(-0.02, -0.02)
+# rates from paper
+# rates.true <- c(-0.01, -0.02)
+
+freqs.true <- c(0.2, 0.22)
+signal <- exp((rates.true[1] + 2i * pi * freqs.true[1]) * 0:(n - 1)) +
+  exp((rates.true[2] + 2i * pi * freqs.true[2]) * 0:(n - 1))
+
+groups <- list(1:2)
+max.r <- max(sapply(groups, max))
+
+# L <= K
+Ls <- seq(from = max.r + 1, to = (n + 1) %/% 2, by = 1)
+
+len.out <- length(Ls)
+
+R <- 500
+
+rate1.ssa.rrmse <- numeric(len.out)
+rate2.ssa.rrmse <- numeric(len.out)
+freq1.ssa.rrmse <- numeric(len.out)
+freq2.ssa.rrmse <- numeric(len.out)
+
+pb <- txtProgressBar(max = R * len.out, style = 3)
+
+for (j in seq(len.out)) {
+  pars.ssa <- list(
+    rate1 = numeric(R),
+    rate2 = numeric(R),
+    freq1 = numeric(R),
+    freq2 = numeric(R)
+  )
+
+  L <- Ls[j]
+
+  for (i in seq(R)) {
+    noise <- CCSWGN(n, mean = 0, sd = sd)
+    x <- signal + noise
+
+    x.ssa <- ssa(x, L = L)
+
+    par.ssa <- parestimate(x.ssa, groups = groups)
+    pars.ssa$rate1[i] <- max(par.ssa$rates[1], par.ssa$rates[2])
+    pars.ssa$rate2[i] <- min(par.ssa$rates[1], par.ssa$rates[2])
+    pars.ssa$freq1[i] <- min(par.ssa$frequencies[1], par.ssa$frequencies[2])
+    pars.ssa$freq2[i] <- max(par.ssa$frequencies[1], par.ssa$frequencies[2])
+
+    setTxtProgressBar(pb, (j - 1) * R + i)
+  }
+
+    rate1.ssa.rrmse[j] <- rrmse(rates.true[1], pars.ssa$rate1)
+    rate2.ssa.rrmse[j] <- rrmse(rates.true[2], pars.ssa$rate2)
+    freq1.ssa.rrmse[j] <- rrmse(freqs.true[1], pars.ssa$freq1)
+    freq2.ssa.rrmse[j] <- rrmse(freqs.true[2], pars.ssa$freq2)
+}
+
+min.ssa.rrmse <- lapply(
+  list(
+    rate1 = rate1.ssa.rrmse,
+    rate2 = rate2.ssa.rrmse,
+    freq1 = freq1.ssa.rrmse,
+    freq2 = freq2.ssa.rrmse
+  ),
+  (\(v) c(min(v), which.min(Ls[v])))
+)
+
+close(pb)
+```
+
+## Графики RRMSE
+```{r}
+rate1.df <- rate1.rrmse |> as.data.frame() |> 
+   mutate(dims = factor(x = apply(tens.dims, 1, paste, collapse = "x"),
+                       levels = apply(tens.dims, 1, paste, collapse = "x"))) |>
+  pivot_longer(!dims, names_to = "estim dim", names_prefix = "V", values_to = "RRMSE")
+
+rate1.plot <- rate1.df |> ggplot() +
+  geom_line(aes(
+    x = dims,
+    y = RRMSE,
+    group = `estim dim`,
+    colour = `estim dim`,
+    linetype = `estim dim`
+  ), lwd = 1.2) + 
+  geom_abline(slope = 0, intercept = min.ssa.rrmse$rate1[1], col = "gray10", lty = 3) + 
+  annotate(geom = "text", x = 5, y = min.ssa.rrmse$rate1[1] * 1.05, label = "SSA min RRMSE") +
+  theme(axis.text.x = element_text(angle = 90))
+
+plot.save(
+  rate1.plot,
+  paste0("./img/rate1_dims", plot.name, ".pdf"),
+  pdf,
+  width = 9,
+  height = 6,
+  save = save
+)
+```
+
+```{r}
+rate2.df <- rate2.rrmse |> as.data.frame() |> 
+   mutate(dims = factor(x = apply(tens.dims, 1, paste, collapse = "x"),
+                       levels = apply(tens.dims, 1, paste, collapse = "x"))) |>
+  pivot_longer(!dims, names_to = "estim dim", names_prefix = "V", values_to = "RRMSE")
+
+rate2.plot <- rate2.df |> ggplot() +
+  geom_line(aes(
+    x = dims,
+    y = RRMSE,
+    group = `estim dim`,
+    colour = `estim dim`,
+    linetype = `estim dim`
+  ), lwd = 1.2) + 
+  geom_abline(slope = 0, intercept = min.ssa.rrmse$rate2[1], col = "gray10", lty = 3) + 
+  annotate(geom = "text", x = 5, y = min.ssa.rrmse$rate2[1] * 1.05, label = "SSA min RRMSE") +
+  theme(axis.text.x = element_text(angle = 90))
+
+plot.save(
+  rate2.plot,
+  paste0("./img/rate2_dims", plot.name, ".pdf"),
+  pdf,
+  width = 9,
+  height = 6,
+  save = save
+)
+```
+
+```{r}
+freq1.df <- freq1.rrmse |> as.data.frame() |> 
+   mutate(dims = factor(x = apply(tens.dims, 1, paste, collapse = "x"),
+                       levels = apply(tens.dims, 1, paste, collapse = "x"))) |>
+  pivot_longer(!dims, names_to = "estim dim", names_prefix = "V", values_to = "RRMSE")
+
+freq1.plot <- freq1.df |> ggplot() +
+  geom_line(aes(
+    x = dims,
+    y = RRMSE,
+    group = `estim dim`,
+    colour = `estim dim`,
+    linetype = `estim dim`
+  ), lwd = 1.2) + 
+  geom_abline(slope = 0, intercept = min.ssa.rrmse$freq1[1], col = "gray10", lty = 3) + 
+  annotate(geom = "text", x = 5, y = min.ssa.rrmse$freq1[1] * 1.05, label = "SSA min RRMSE") +
+  theme(axis.text.x = element_text(angle = 90))
+
+plot.save(
+  freq1.plot,
+  paste0("./img/freq1_dims", plot.name, ".pdf"),
+  pdf,
+  width = 9,
+  height = 6,
+  save = save
+)
+```
+
+```{r}
+freq2.df <- freq2.rrmse |> as.data.frame() |> 
+   mutate(dims = factor(x = apply(tens.dims, 1, paste, collapse = "x"),
+                       levels = apply(tens.dims, 1, paste, collapse = "x"))) |>
+  pivot_longer(!dims, names_to = "estim dim", names_prefix = "V", values_to = "RRMSE")
+
+freq2.plot <- freq2.df |> ggplot() +
+  geom_line(aes(
+    x = dims,
+    y = RRMSE,
+    group = `estim dim`,
+    colour = `estim dim`,
+    linetype = `estim dim`
+  ), lwd = 1.2) + 
+  geom_abline(slope = 0, intercept = min.ssa.rrmse$freq2[1], col = "gray10", lty = 3) + 
+  annotate(geom = "text", x = 5, y = min.ssa.rrmse$freq2[1] * 1.05, label = "SSA min RRMSE") +
+  theme(axis.text.x = element_text(angle = 90))
+
+plot.save(
+  freq2.plot,
+  paste0("./img/freq2_dims", plot.name, ".pdf"),
+  pdf,
+  width = 9,
+  height = 6,
+  save = save
+)
+```
+
+# Сравнение многомерных методов
+```{r test-nd-ssa-esprit-no-noise}
+set.seed(10)
+
+n <- 25
+Q <- 12
+coef <- matrix(CCSWGN(2 * Q), ncol = 2)
+
+x <- exp((-0.01 + 2i * pi * 0.2) * 0:(n - 1)) %o% coef[, 1] + 
+  exp((-0.02 + 2i * pi * 0.22) * 0:(n - 1)) %o% coef[, 2]
+L <- 13
+pars <- cmesprit(x, L = L, groups = list(1:2))[[1]]
+cat("Rates:\n", pars$rates, "\nFrequencies:\n", pars$frequencies)
+```
+
+```{r test-nd-tens-esprit-no-noise}
+set.seed(10)
+
+n <- 25
+Q <- 12
+coef <- matrix(CCSWGN(2 * Q), ncol = 2)
+
+x <- exp((-0.01 + 2i * pi * 0.2) * 0:(n - 1)) %o% coef[, 1] + 
+  exp((-0.02 + 2i * pi * 0.22) * 0:(n - 1)) %o% coef[, 2]
+L <- 13
+pars <- tens_esprit(x, I, L, groups = list(1:2), kind = "HO-MSSA", est_dim = 1, status = FALSE)
+cat("Rates:\n", pars[[1]]$rates, "\nFrequencies:\n", pars[[1]]$frequencies)
+```
+
+```{r nd-comparison-for-sds}
+len.out <- 16
+sds <- seq(from = 0.1, to = 0.4, length.out = len.out)
+set.seed(10)
+
+n <- 25
+Q <- 12
+L <- 13
+L.tens <- 13
+
+# no rates
+rates.true <- c(0, 0)
+# both rates -0.01
+# rates.true <- c(-0.01, -0.01)
+# both rates -0.02
+# rates.true <- c(-0.02, -0.02)
+# rates from paper
+# rates.true <- c(-0.01, -0.02)
+
+freqs.true <- c(0.2, 0.22)
 

### 2024-11-22 TeX/main.tex
Folders structure change
minor project structure change
Code reformating

--- 2024-05-27 TeX/src/main.tex
@@
 \documentclass[specialist,
-    substylefile = spbu.rtx,
+  substylefile=spbu.rtx,
 subf,href,colorlinks=true, 12pt]{disser}
@@
 \rev      { К.\,Д.~Усевич}
-    \revstatus{Исследователь, Национальный центр научных исследований,\\ к.ф.-м.н.}
+\revstatus{Исследователь, Национальный центр научных исследований, Франция,\\ к.ф.-м.н.}
 \city{Санкт-Петербург}
@@
       \end{tabular}
-                & \begin{tabular}{c}
+      &
+      \begin{tabular}{c}
         $\psi_1 \ne \psi_2$ \\ $\omega_1 = \omega_2$
@@
 \[
-        \nu_m = 2\operatorname{rank}\begin{pmatrix}
+  \nu_m = 2\operatorname{rank}
+  \begin{pmatrix}
     a_m & b_m  & c_m  & d_m \\
@@
       \hat{s}_n^{(p)} = 2 \cos(2 \pi n / 5), \quad
-            \tilde{s}_n^{(p)} = \begin{cases}
+      \tilde{s}_n^{(p)} =
+      \begin{cases}
         \cos(2\pi n /3), & 1 \leqslant p \leqslant 10,\\
@@
   \tilde{s}_n^{(p)} = \tilde{r}_n^{(p)} + \tilde{q}_n^{(p)},\\
-        \tilde{r}_n^{(p)} = \begin{cases}
+  \tilde{r}_n^{(p)} =
+  \begin{cases}
     \cos(2\pi n /3), & 1 \leqslant p \leqslant 10,\\
@@
   \end{cases} \\
-        \tilde{q}_n^{(p)} = \begin{cases}
+  \tilde{q}_n^{(p)} =
+  \begin{cases}
     0, & 1 \leqslant p \leqslant 10,\\
@@
     \hline
-            \eqref{eq:sep-same} & \begin{tabular}{c} 1, 2 \\ \hline 3, 4 \end{tabular} &
-            \begin{tabular}{c} 1, 2 \\ \hline 1, 2 \end{tabular}    &
-            \begin{tabular}{c} 1, 2 \\ \hline 3, 4 \end{tabular}   \\
-            \hline
-            \eqref{eq:sep-coeffs} & \begin{tabular}{c} 1, 2 \\ \hline 3, 4 \end{tabular} &
-            \begin{tabular}{c} 1, 2 \\ \hline 1, 2 \end{tabular}    &
+    \eqref{eq:sep-same} &
+    \begin{tabular}{c} 1, 2 \\ \hline 3, 4
+    \end{tabular} &
+    \begin{tabular}{c} 1, 2 \\ \hline 1, 2
+    \end{tabular}    &
+    \begin{tabular}{c} 1, 2 \\ \hline 3, 4
+    \end{tabular}   \\
+    \hline
+    \eqref{eq:sep-coeffs} &
+    \begin{tabular}{c} 1, 2 \\ \hline 3, 4
+    \end{tabular} &
+    \begin{tabular}{c} 1, 2 \\ \hline 1, 2
+    \end{tabular}    &
     \begin{tabular}{c} $\overline{1:8}$, 13, 14, 19, 20 \\
-                \hline $\overline{9:12}$, $\overline{15:18}$, $\overline{21:24}$  \end{tabular}   \\
-            \hline
-            \eqref{eq:sep-lin-phase} & \begin{tabular}{c} 1, 2 \\ \hline 3, 4 \end{tabular} &
-            \begin{tabular}{c} $\overline{1:4}$ \\ \hline $\overline{1:4}$ \end{tabular}    &
+      \hline $\overline{9:12}$, $\overline{15:18}$, $\overline{21:24}$
+    \end{tabular}   \\
+    \hline
+    \eqref{eq:sep-lin-phase} &
+    \begin{tabular}{c} 1, 2 \\ \hline 3, 4
+    \end{tabular} &
+    \begin{tabular}{c} $\overline{1:4}$ \\ \hline $\overline{1:4}$
+    \end{tabular}    &
     \begin{tabular}{c} $\overline{1:8}$, 13, 14, 19, 20 \\
-                \hline $\overline{9:12}$, $\overline{15:18}$, $\overline{21:24}$  \end{tabular}   \\
-            \hline
-            \eqref{eq:sep-rand-phase} & \begin{tabular}{c} 1, 2 \\ \hline 3, 4 \end{tabular} &
-            \begin{tabular}{c} $\overline{1:4}$ \\ \hline $\overline{1:4}$ \end{tabular}    &
+      \hline $\overline{9:12}$, $\overline{15:18}$, $\overline{21:24}$
+    \end{tabular}   \\
+    \hline
+    \eqref{eq:sep-rand-phase} &
+    \begin{tabular}{c} 1, 2 \\ \hline 3, 4
+    \end{tabular} &
+    \begin{tabular}{c} $\overline{1:4}$ \\ \hline $\overline{1:4}$
+    \end{tabular}    &
     \begin{tabular}{c} $\overline{1:6}$, $\overline{9:12}$, 17, 18 \\
-                \hline 7, 8, $\overline{13:16}$, $\overline{19:24}$ \end{tabular}   \\
-            \hline
-            \eqref{eq:sep-const-cos} & \begin{tabular}{c} 1 \\ \hline 2, 3 \end{tabular} &
-            \begin{tabular}{c} 1, 2 \\ \hline 1, 2 \end{tabular}    &
-            \begin{tabular}{c} $\overline{1:5}$, 12 \\ \hline $\overline{6:11}$, $\overline{13:18}$ \end{tabular}   \\
-            \hline
-            \eqref{eq:sep-periods} & \begin{tabular}{c} 1, 2 \\ \hline 3, 4 \\ \hline 5, 6 \end{tabular} &
+      \hline 7, 8, $\overline{13:16}$, $\overline{19:24}$
+    \end{tabular}   \\
+    \hline
+    \eqref{eq:sep-const-cos} &
+    \begin{tabular}{c} 1 \\ \hline 2, 3
+    \end{tabular} &
+    \begin{tabular}{c} 1, 2 \\ \hline 1, 2
+    \end{tabular}    &
+    \begin{tabular}{c} $\overline{1:5}$, 12 \\ \hline $\overline{6:11}$, $\overline{13:18}$
+    \end{tabular}   \\
+    \hline
+    \eqref{eq:sep-periods} &
+    \begin{tabular}{c} 1, 2 \\ \hline 3, 4 \\ \hline 5, 6
+    \end{tabular} &
     \begin{tabular}{c} $\overline{1:3}$ \\ \hline $\overline{1:3}$ \\ \hline $\overline{1:3}$
@@
     \begin{tabular}{c} 1, 2 \\ \hline $\overline{3:6}$, 9, 10 \\
-                \hline 7, 8, 11, 12 \end{tabular}   \\
-            \hline
-            \eqref{eq:sep-orthogonal-3} & \begin{tabular}{c} 1, 2 \\ \hline 3, 4 \end{tabular} &
-            \begin{tabular}{c} 1 \\ \hline 2 \end{tabular}    &
-            \begin{tabular}{c} $\overline{1:4}$ \\ \hline $\overline{5:8}$ \end{tabular}   \\
+      \hline 7, 8, 11, 12
+    \end{tabular}   \\
+    \hline
+    \eqref{eq:sep-orthogonal-3} &
+    \begin{tabular}{c} 1, 2 \\ \hline 3, 4
+    \end{tabular} &
+    \begin{tabular}{c} 1 \\ \hline 2
+    \end{tabular}    &
+    \begin{tabular}{c} $\overline{1:4}$ \\ \hline $\overline{5:8}$
+    \end{tabular}   \\
     \hline
@@
     \hline
-            \eqref{eq:sep-same} & \begin{tabular}{c} 0.026 \\ \hline 0.025 \end{tabular} &
-            \begin{tabular}{c} 0.019 \\ \hline 0.016 \end{tabular}    &
-            \begin{tabular}{c} \textbf{0.014} \\ \hline \textbf{0.014} \end{tabular}   \\
-            \hline
-            \eqref{eq:sep-coeffs} & \begin{tabular}{c} 0.029 \\ \hline 0.029 \end{tabular} &
-            \begin{tabular}{c} \textbf{0.019} \\ \hline \textbf{0.019} \end{tabular}    &
-            \begin{tabular}{c} 0.086 \\ \hline 0.083 \end{tabular}   \\
-            \hline
-            \eqref{eq:sep-lin-phase} & \begin{tabular}{c} \textbf{0.026} \\ \hline \textbf{0.025} \end{tabular} &
-            \begin{tabular}{c} \textbf{0.025} \\ \hline \textbf{0.025} \end{tabular}    &
-            \begin{tabular}{c} 0.117 \\ \hline 0.114 \end{tabular}   \\
-            \hline
-            \eqref{eq:sep-rand-phase} & \begin{tabular}{c} \textbf{0.026} \\ \hline \textbf{0.025} \end{tabular} &
-            \begin{tabular}{c} \textbf{0.025} \\ \hline \textbf{0.025} \end{tabular}    &
-            \begin{tabular}{c} 0.034 \\ \hline 0.033 \end{tabular}   \\
-            \hline
-            \eqref{eq:sep-const-cos} & \begin{tabular}{c} \textbf{0.017} \\ \hline 0.025 \end{tabular} &
-            \begin{tabular}{c} \textbf{0.017} \\ \hline \textbf{0.019} \end{tabular}    &
-            \begin{tabular}{c} 0.023 \\ \hline 0.033 \end{tabular}   \\
-            \hline
-            \eqref{eq:sep-periods} & \begin{tabular}{c} 0.024 \\ \hline 0.024 \\ \hline 0.024 \end{tabular} &
-            \begin{tabular}{c} 0.018 \\ \hline \textbf{0.018} \\ \hline \textbf{0.014} \end{tabular}    &
-            \begin{tabular}{c} \textbf{0.012} \\ \hline 0.031 \\ \hline 0.026 \end{tabular}   \\
-            \hline
-            \eqref{eq:sep-orthogonal-3} & \begin{tabular}{c} 0.031 \\ \hline 0.030 \end{tabular} &
-            \begin{tabular}{c} \textbf{0.023} \\ \hline \textbf{0.022} \end{tabular}    &
-            \begin{tabular}{c} 0.025 \\ \hline 0.024 \end{tabular}   \\
+    \eqref{eq:sep-same} &
+    \begin{tabular}{c} 0.026 \\ \hline 0.025
+    \end{tabular} &
+    \begin{tabular}{c} 0.019 \\ \hline 0.016
+    \end{tabular}    &
+    \begin{tabular}{c} \textbf{0.014} \\ \hline \textbf{0.014}
+    \end{tabular}   \\
+    \hline
+    \eqref{eq:sep-coeffs} &
+    \begin{tabular}{c} 0.029 \\ \hline 0.029
+    \end{tabular} &
+    \begin{tabular}{c} \textbf{0.019} \\ \hline \textbf{0.019}
+    \end{tabular}    &
+    \begin{tabular}{c} 0.086 \\ \hline 0.083
+    \end{tabular}   \\
+    \hline
+    \eqref{eq:sep-lin-phase} &
+    \begin{tabular}{c} \textbf{0.026} \\ \hline \textbf{0.025}
+    \end{tabular} &
+    \begin{tabular}{c} \textbf{0.025} \\ \hline \textbf{0.025}
+    \end{tabular}    &
+    \begin{tabular}{c} 0.117 \\ \hline 0.114
+    \end{tabular}   \\
+    \hline
+    \eqref{eq:sep-rand-phase} &
+    \begin{tabular}{c} \textbf{0.026} \\ \hline \textbf{0.025}
+    \end{tabular} &
+    \begin{tabular}{c} \textbf{0.025} \\ \hline \textbf{0.025}
+    \end{tabular}    &
+    \begin{tabular}{c} 0.034 \\ \hline 0.033
+    \end{tabular}   \\
+    \hline
+    \eqref{eq:sep-const-cos} &
+    \begin{tabular}{c} \textbf{0.017} \\ \hline 0.025
+    \end{tabular} &
+    \begin{tabular}{c} \textbf{0.017} \\ \hline \textbf{0.019}
+    \end{tabular}    &
+    \begin{tabular}{c} 0.023 \\ \hline 0.033
+    \end{tabular}   \\
+    \hline
+    \eqref{eq:sep-periods} &
+    \begin{tabular}{c} 0.024 \\ \hline 0.024 \\ \hline 0.024
+    \end{tabular} &
+    \begin{tabular}{c} 0.018 \\ \hline \textbf{0.018} \\ \hline \textbf{0.014}
+    \end{tabular}    &
+    \begin{tabular}{c} \textbf{0.012} \\ \hline 0.031 \\ \hline 0.026
+    \end{tabular}   \\
+    \hline
+    \eqref{eq:sep-orthogonal-3} &
+    \begin{tabular}{c} 0.031 \\ \hline 0.030
+    \end{tabular} &
+    \begin{tabular}{c} \textbf{0.023} \\ \hline \textbf{0.022}
+    \end{tabular}    &
+    \begin{tabular}{c} 0.025 \\ \hline 0.024
+    \end{tabular}   \\
     \hline

### 2024-11-22 TeX/tmp/esprit.tex
Added esprit algorithm section

--- 2024-11-22 TeX/main.tex
@@
 % Preamble
-\documentclass[specialist,
-  substylefile=spbu.rtx,
-subf,href,colorlinks=true, 12pt]{disser}
+\documentclass{article}
 
@@
 % Document
-\begin{document}
-
-\title{Выпускная квалификационная работа}
-\topic{Тензорный анализ сингулярного спектра}
-\author{\textsc{Хромов} Никита Андреевич}
-\group{%
-  Уровень образования: бакалавриат\\
-  Направление 01.03.02 <<Прикладная математика и информатика>>\\
-  Основная образовательная программа СВ.5004.2020 <<Прикладная математика и информатика>>
-}
-\date{\number\year}
-\institution{
-  Санкт-Петербургский государственный университет
-}
-\sa       {Н.\,Э.~Голяндина}
-\sastatus {Доцент, кафедра статистического моделирования, \\
-д.\,ф.-м.\,н., доцент}
-\rev      { К.\,Д.~Усевич}
-\revstatus{Исследователь, Национальный центр научных исследований, Франция,\\ к.ф.-м.н.}
-\city{Санкт-Петербург}
-\maketitle
-
-\institution{
-  Saint Petersburg State University \\
-  Applied Mathematics and Computer Science
-}
-
-\title{Graduation Project}
-
-\topic{Tensor singular spectrum analysis}
-%
-%% Author
-\author{\textsc{Khromov} Nikita Andreevich}
-\group{}
-
-%% Scientific Advisor
-\sa       {N.\,E.~Golyandina}
-\sastatus {Associate professor, Department of Statistical Modelling}
-%
-%% Reviewer
-\rev      {K.\,D.~Usevich}
-\revstatus{Researcher, French National Centre for Scientific Research}
-%
-%% City & Year
-\city{Saint Petersburg}
-\date{\number\year}
-
-\maketitle[en]
-
-\tableofcontents
-
-\section{Введение}\label{sec:intro}
-Singular spectrum analysis (SSA)~\cite{ssa} является распространённым методом анализа временных рядов.
-Этот метод используется, в частности, для выделения сигнала и разделения аддитивных компонент сигнала из
-временного ряда.
-SSA относится к классу методов, основанных на подпространстве сигнала, и заключается в сингулярном разложении
-особой матрицы, построенной по временному ряду и называемой траекторной.
-
-В работах~\cite{TSSA, TSSA-improved} предлагается тензорная модификации метода SSA для решения
-задачи выделения сигнала, которая основана на некотором тензорном разложении траекторного тензора,
-построенного по временному ряду.
-В работе~\cite{hosvd-hooi-separation} предлагается похожая тензорная модификация
-метода ESPRIT~\cite{esprit} для решения задачи оценки частот периодических компонент сигнала
-в особой модели.
-Причём, в этих работах утверждается преимущество тензорных модификаций над стандартным SSA\@.
-
-Существует множество видов тензорных разложений, например каноническое \linebreak (CPD)~\cite{parafac1, parafac2},
-и Таккера (Tucker)~\cite{tucker}. Частным случаем разложения Таккера является сингулярное
-разложение высшего порядка (HOSVD)~\cite{hosvd}, которое также позволяет искать наилучшее приближение
-(усечением разложения).
-
-%    например High-Order Singular Value Decomposition (HOSVD)~\cite{hosvd},
-%    Canonical Polyadic Decomposition (CPD)~\cite{parafac1, parafac2}, Tucker decomposition~\cite{tucker}.
-%    В частности, в работах~\cite{TSSA, TSSA-improved} используется разложение CPD, а в
-%    работе~\cite{hosvd-hooi-separation} "--- HOSVD\@.
-
-Была поставлена задача реализовать тензорную модификацию
-метода SSA, выбрав некоторое тензорное разложение, в некотором смысле расширяющее SVD,
-и сравнить с методом SSA по точности выделения сигнала и разделения компонент сигнала, а также
-рассмотреть расширение метода SSA на многомерные ряды "--- метод MSSA~\cite{ssa-2020},
-сформулировать и реализовать тензорную модификацию этого метода и сравнить её с другими методами
-семейства SSA по точности выделения сигнала и разделения компонент сигнала.
-В качестве метода разложения был выбран метод HOSVD, который имеет наибольшее число
-свойств, справедливых для SVD.
-В качестве языка программирования для реализаций алгоритмов был выбран язык R.
-
-Способ построения траекторного тензора и его разложение были выбраны из предложенных в
-статье~\cite{hosvd-hooi-separation}, однако в отличие от этой статьи, в данной работе изучается применение
-выбранных средств в задаче выделения сигнала из временного ряда и в задаче разделения компонент сигнала.
-
-В разделе~\ref{sec:known-results-ssa} приведено описание методов SSA и MSSA, а также некоторые их
-известные свойства и важные определения.
-В разделе~\ref{sec:tensor-decompositions} приведено описание некоторых тензорных разложений, используемых в работе,
-а также их свойства, необходимые для доказательства ключевых утверждений о
-тензорных модификациях методов семейства SSA.
-В разделах~\ref{sec:HO-SSA-method-description},~\ref{sec:HO-SSA-properties} представлено описание
-тензорных модификаций метода SSA "--- HOSVD-SSA и HOOI-SSA (оба этих метода в совокупности будем называть
-High-Order SSA или HO-SSA), и приведены утверждения, позволяющие использовать некоторые определения и
-свойства из теории базового SSA в модифицированных алгоритмах.
-В разделе~\ref{sec:tensor-ssa-examples} приведены примеры применения методов HO-SSA в задачах выделения сигнала
-из ряда и разделения компонент и численные сравнения этих методов с SSA.
-По итогам этого раздела
-%    была выявлена проблема сложности сопоставления компонент разложения с компонентами сигнала, и
-было установлено,
-что в большинстве рассмотренных случаев методы HO-SSA имеют меньшую точность, чем метод Basic SSA.
-В разделах~\ref{sec:Tensor-MSSA-method-description},~\ref{sec:hosvd-mssa-properties},~\ref{sec:numerical-compar}
-и~\ref{sec:numerical-comp-sep}
-описывается метод HOSVD-MSSA для выделения сигнала и разделения компонент и его свойства, а также
-проводятся численные сравнения этого метода с другими методами семейства SSA на гармонических сигналах особого вида.
-В результате были получены утверждения, позволяющие применять метод HOSVD-MSSA для выделения сигнала и разделения компонент, и было установлено преимущество этого метода над методом MSSA для рассматриваемых моделей сигнала
-и при некоторых условиях.
-\newpage
-
-\section{Известные сведения об алгоритмах SSA и MSSA}\label{sec:known-results-ssa}
+\begin{document}\section{Известные сведения об алгоритмах SSA и MSSA}\label{sec:known-results-ssa}
 В этом разделе приведены описания алгоритмов SSA и MSSA, а также некоторые их свойства и важные определения.
@@
     \item Ранг полиномиального ряда $x_n = Q_d(n)$, где $Q_d$ "--- многочлен степени $d$, равен $d + 1$.
-    \item Ранг экспоненциального ряда $x_n = C e^{\alpha n}$, где $\alpha \in \bbR$ и $C \ne 0$, равен 1.
+    \item Ранг экспоненциального ряда $x_n = C e^{\alpha n}$, где $\alpha \in \bbC$ и $C \ne 0$, равен 1.
+    \item Ранг суммы экспоненциальных рядов
+      \[
+        x_n = \sum_{j=1}^{M} C_j e^{\alpha_j n},
+      \]
+      где $\alpha_j \in \bbC$ и $C_j \ne 0$ при всех $j$, равен количеству уникальных
+      значений $\alpha_j$.
     \item Ранг экспоненциально-модулированного гармонического ряда
@@
       \[
-        x_n = \sum_{i=1}^{M} C e^{\alpha_i n}\cos(2 \pi n \omega_i + \psi_i)
+        x_n = \sum_{j=1}^{M} C e^{\alpha_j n}\cos(2 \pi n \omega_j + \psi_j)
       \]
@@
 
-\section{Основы теории тензорных разложений}\label{sec:tensor-decompositions}
-Под тензорами в данной работе подразумеваются $M$-мерные массивы.
-Элементы тензора $\calA \in \bbC^{I_1 \times I_2 \times \ldots \times I_M}$ обозначаются
-$\calA_{i_1 i_2 \ldots i_M}$.
-Все определения и утверждения из этого раздела можно найти в
-работах~\cite{hosvd, tensor-bg, tensor-bg2, tensor-bg3}.
-Термины на русском языке взяты из работы~\cite{tensor-rus}.
-
-\subsection{Ранги тензоров и тензорные разложения}\label{subsec:tensor-ranks}
-Для определения канонического тензорного разложения и разложения Таккера вводятся следующие определения.
-\newpage
-\begin{definition}[Тензорный ранг]
-  \leavevmode
-  \begin{enumerate}
-    \item Говорят, что тензор $\mathcal{A}$ размера $I_1\times I_2\times \ldots \times I_M$ имеет тензорный ранг, равный $1$, если он представим в виде
-      \[
-        \mathcal{A}=a_1\circ a_2\circ \ldots \circ a_M,
-      \]
-      где $a_{k} \in \mathbb{C}^{I_k}$, а символ $\circ$ обозначает тензорное произведение.
-    \item Говорят, что тензор $\mathcal{A}$ имеет ранг $R$, если он представим в виде линейной комбинации $R$ тензоров
-      ранга 1, и такое $R$ минимально.
-      Обозначение: $R=\operatorname{rank}(\mathcal{A})$.
-  \end{enumerate}
-\end{definition}
-\begin{remark}
-  \begin{enumerate}
-    \item Представление тензора $\calA$ в виде линейной комбинации $R = \operatorname{rank}(\calA)$ тензоров ранга 1 называется каноническим разложением этого тензора (CPD).
-    \item Ранг тензора может зависеть от того, над каким полем рассматривается этот тензор:
-      $\bbC$ или $\bbR$~\cite{tensor-bg}.
-  \end{enumerate}
-\end{remark}
-
-\begin{definition}[$n$-ранг тензора]
-  $n$-рангом (модовым рангом) тензора $\mathcal{A}$ называется размерность векторного пространства, порождённого
-  $n$-столбцами (векторами $n$-го направления) этого тензора.
-  Обозначается $R_n=\operatorname{rank}_{n}(\mathcal{A})$.
-\end{definition}
-
-\begin{remark}
-  \begin{enumerate}
-    \item В отличие от матричного случая, $n$-ранги тензора с количеством размеров больше $2$ могут различаться.
-    \item В общем случае ранг тензора $\mathcal{A}$ не равен его $n$-рангам, даже если они все равны между
-      собой.
-      Кроме того, всегда справедливо неравенство
-      $\operatorname{rank}_n(\mathcal{A})\leqslant \operatorname{rank}(\mathcal{A})$.
-  \end{enumerate}
-\end{remark}
-
-\begin{definition}[$n$-я матрица развёртки тензора]
-  Пусть $\mathcal{A}$ "--- тензор размера \linebreak $I_1\times I_2\times\ldots\times I_M$, тогда $n$-я матрица
-  развёртки этого тензора (матрица сечений) "--- это матрица $[\bfA]_n$ (или $\mathbf{A}_{(n)}$)
-  размера $I_n\times I_{n+1}I_{n+2}\ldots I_{M}I_{1}I_{2}\ldots I_{n-1}$,
-  в которой элемент тензора $\calA_{i_1 i_2\ldots i_M}$ содержится в строке $i_n$ и столбце с номером, равным
-  \[
-    1 + \sum_{\substack{k = 1 \\ k \ne n}}^{N} \left[(i_k - 1)
-    \prod_{\substack{m=1 \\ m\ne n}}^{k-1} I_m\right].
-  \]
-\end{definition}
-
-\begin{property}
-  [Связь $n$-ранга тензора и ранга его развёртки по измерению $n$]
-  $n$-столб\-цы тензора $\mathcal{A}$ являются столбцами его $n$-й матрицы развёртки, и выполняется равенство
-  \[
-    \operatorname{rank}_{n}(\mathcal{A})=\operatorname{rank}\left(\left[\mathbf{A}\right]_n\right).
-  \]
-\end{property}
-
-\begin{definition}[Произведение тензора и матрицы по направлению]
-  Пусть $\mathcal A$ "--- тензор размера $I_1\times I_2\times\ldots\times I_M$, $\mathbf U$
-  "--- матрица размера $J_n\times I_n$ с элементами $u_{ij}$,
-  тогда произведением тензора $\mathcal{A}$ и матрицы $\mathbf{U}$ по
-  направлению $n$ $(\mathcal{A}\times_n \mathbf U)$ называется тензор размера
-  $I_1\times I_2\times\ldots\times I_{n-1} \times J_n\times I_{n+1}\times \ldots\times I_M$,
-  который считается по формуле
-  \[
-    (\mathcal{A}\times_n \mathbf U)_{i_1 i_2\ldots i_{n-1}j_n i_{n+1}\ldots i_M} =
-    \sum_{i_n=1}^{I_n} \calA_{i_1 i_2\ldots i_{n-1}i_n i_{n+1} \ldots i_M} u_{j_n i_n}.
-  \]
-\end{definition}
-
-\begin{definition}[Разложение Таккера]
-  Пусть тензор $\calA \in \bbC^{I_1 \times I_2 \times \ldots \times I_M}$ имеет $n$-ранги
-  $(R_1, R_2, \ldots, R_M)$.
-  Тогда $\calA$ может быть представлен в виде
+\subsection{ESPRIT}\label{subsec:esprit}
+Все определения и утверждения из этого раздела
+можно найти в статьях~\cite{esprit,hosvd-hooi-separation}.
+
+Пусть элементы многомерного временного ряда $\tX$ имеют вид
 \begin{equation}
-    \label{eq:tucker-decomp}
-    \calA = \calZ \times_1 \bfU^{(1)} \times_2 \bfU^{(2)} \ldots \times_M \bfU^{(M)},
+  \label{eq:complex-mv-model}
+  x_n^{(p)} = \sum_{j=1}^{R} a_j^{(p)} e^{ \alpha_j n }
+  e^{\iu \left( 2 \pi \omega_j n + \varphi_j^{(p)}\right)},
 \end{equation}
-  где тензор $\calZ \in \bbC^{J_1 \times J_2 \times \ldots \times J_M}$ называется ядром разложения,
-  $\bfU^{(k)} \in \bbC^{I_k \times J_k}$, $J_k \geqslant R_k$.
-  Такое представление называется разложением Таккера.
-\end{definition}
-
-\begin{remark}
-  Разложение Таккера не единственно.
-  Частным случаем этого разложения является сингулярное разложение высшего порядка (HOSVD),
-  которое и будет рассматриваться в дальнейшем в этой работе по следующим причинам:
-  \begin{itemize}
-    \item HOSVD имеет наибольше среди всех тензорных разложений
-      число свойств, схожих со свойствами матричного сингулярного разложения (SVD),
-      применяемого в алгоритмах SSA и MSSA;
-    \item HOSVD позволяет находить наилучшее приближение тензора тензором с
-      фиксированными $n$-рангами.
-  \end{itemize}
-\end{remark}
-
-\subsection{HOSVD}\label{subsec:hosvd}
-В этом разделе приведены определение разложения HOSVD и некоторые его свойства.
-%    Все утверждения из этого раздела и их доказательства приведены в статье~\cite{hosvd}.
-
-%    \begin{definition}[Произведение тензора и матрицы по измерению]
-%        Пусть $\mathcal A$ "--- тензор размерности $I_1\times I_2\times\ldots\times I_M$, $\mathbf U$
-%        "--- матрица размерности $J_n\times I_n$, тогда произведением тензора $\mathcal{A}$ и матрицы $\mathbf{U}$ по
-%        измерению $n$ $(\mathcal{A}\times_n \mathbf U)$ называется тензор размерности $I_1\times I_2\times\ldots\times I_{n-1}
-%        \times J_n\times I_{n+1}\times \ldots\times I_M$, который считается по формуле
-%        \[
-%            (\mathcal{A}\times_n \mathbf U)_{i_1 i_2\ldots i_{n-1}j_n i_{n+1}\ldots i_M} = \sum_{i_n=1}^{I_n} a_{i_1 i_2\ldots
-%            i_{n-1}i_n i_{n+1} \ldots i_M} u_{j_n i_n}.
-%        \]
-%    \end{definition}
-
-\begin{theorem}
-  [Сингулярное разложение порядка $M$]
-  Любой комплекснозначный тензор $\mathcal{A}$ размера $I_1\times I_2 \times \ldots \times I_M$ может быть представлен
-  в виде произведения
-  \begin{equation}
-    \mathcal{A} = \mathcal{Z} \times_1 \mathbf{U}^{(1)} \times_2 \mathbf{U}^{(2)} \times_3 \ldots \times_M \mathbf{U}^{(M)},\label{eq:hosvd}
-  \end{equation}
-  в котором
-  \begin{enumerate}
-    \item $\mathbf{U}^{(n)}=\left[U_1^{(n)}:\, U_2^{(n)}:\ldots:\, U_{I_n}^{(n)} \right]$ "--- унитарные матрицы,
-    \item $\mathcal{Z}$ "--- комплекснозначный тензор размера $I_1\times I_2 \times \ldots \times I_M$, в котором
-      каждое сечение $\mathcal Z_{i_n=\alpha}$, полученное фиксированием индекса $i_n=\alpha$, удовлетворяет следующим свойствам.
-      \begin{enumerate}
-        \item Полная ортогональность: сечения $\mathcal Z_{i_n=\alpha}$ и $\mathcal Z_{i_n=\beta}$ ортогональны для всех возможных значений
-          $n,\, \alpha,\, \beta: \alpha\ne\beta$:
-          \[
-            \langle\mathcal Z_{i_n=\alpha},\mathcal Z_{i_n=\beta}\rangle=0 \qquad \alpha\ne\beta,
-          \]
-          где угловые скобки обозначают скалярное произведение.
-        \item Упорядоченность: сечения расположены в порядке убывания их норм Фробениуса:
-          \begin{equation}
-            \|\mathcal Z_{i_n=1}\|\geqslant\|\mathcal Z_{i_n=2}\| \geqslant \ldots \geqslant\|\mathcal Z_{i_n=I_n}\|\label{eq:order}
-          \end{equation}
-          для всех $n\in \overline{1:M}$.
-      \end{enumerate}
-  \end{enumerate}
-\end{theorem}
-\begin{definition}[Сингулярное разложение тензора]
-  \label{def:hosvd}
-  Разложение вида~\eqref{eq:hosvd} называется сингулярным разложением тензора $\mathcal{A}$ порядка $M$ или
-  HOSVD тензора $\mathcal{A}$.
-\end{definition}
-\begin{definition}[Сингулярное число тензора]
-  \label{def:singular-value}
-  Обозначим $\sigma_i^{(n)}=\|\mathcal Z_{i_n=i}\|$ и будем называть $\sigma_i^{(n)}$ $i$-м сингулярным числом
-  тензора $\mathcal A$ по направлению $n$.
-\end{definition}
-\begin{definition}[Сингулярный вектор тензора]
-  \label{def:singular-tensor}
-  Векторы $U_i^{(n)}$ будем называть $i$-м сингулярным вектором тензора $\mathcal A$ по направлению $n$.
-\end{definition}
-\begin{remark}
-  Представление~\eqref{eq:hosvd} можно переписать в виде
-  \begin{equation}
-    \mathcal{A}=\sum_{i_1=1}^{I_1} \sum_{i_2=1}^{I_2}\ldots \sum_{i_M=1}^{I_M} \mathcal{Z}_{i_1 i_2 \ldots i_M}
-    U^{(1)}_{i_1} \circ U^{(2)}_{i_2} \circ \ldots\circ U^{(M)}_{i_M}.\label{eq:sum-hosvd}
-  \end{equation}
-  Такое представление удобно для описания тензорных алгоритмов HO-SSA и HOSVD-MSSA\@.
-\end{remark}
-
-%    \begin{definition}[Развёртка тензора по измерению]
-%        Пусть $\mathcal{A}$ "--- тензор размера $I_1\times I_2\times\ldots\times I_M$, тогда его развёртка
-%        по $n$-му измерению "--- это матрица $\mathbf{A}_{(n)}$ (или $[\bfA]_n$)
-%        размерности $I_n\times I_{n+1}I_{n+2}\ldots I_{M}I_{1}I_{2}\ldots I_{n-1}$,
-%        в которой элемент $a_{i_1 i_2\ldots i_M}$ тензора содержится в строке $i_n$ и столбце с номером равным
-%        \[
-%        1 + \sum_{\substack{k = 1 \\ k \ne n}}^{N} \left[(i_k - 1)
-%        \prod_{\substack{m=1 \\ m\ne n}}^{k-1} I_m\right].
-%        \]
-%    \end{definition}
-
-\subsection{Свойства HOSVD}\label{subsec:hosvd-properties}
-Многие свойства методов SSA и MSSA являются следствиями свойств SVD\@.
-В свою очередь, многие свойства HOSVD являются аналогами свойств SVD\@.
-Таким образом, аналогичность некоторых свойств SSA и MSSA со свойствами HO-SSA и HOSVD-MSSA
-может быть выведена из аналогичности некоторых свойств SVD и HOSVD\@.
-%    \begin{definition}[Развёртка тензора по измерению]
-%        Пусть $\mathcal{A}$ "--- тензор размерности $I_1\times I_2\times\ldots\times I_M$, тогда его развёртка
-%        по $n$-му измерению "--- это матрица $\mathbf{A}_{(n)}$ (или $[\bfA]_n$)
-%        размерности $I_n\times I_{n+1}I_{n+2}\ldots I_{M}I_{1}I_{2}\ldots I_{n-1}$,
-%        в которой элемент $a_{i_1 i_2\ldots i_M}$ тензора содержится в строке $i_n$ и столбце с номером равным
-%        \[
-%            1 + \sum_{\substack{k = 1 \\ k \ne n}}^{N} \left[(i_k - 1)
-%            \prod_{\substack{m=1 \\ m\ne n}}^{k-1} I_m\right].
-%        \]
-%    \end{definition}
-
-Пусть $\calA$ "--- тензор размера $I_1\times I_2\times\ldots\times I_M$.
-Применением SVD ко всем матрицам сечений этого тензора вычисляются $M$ матриц $\mathbf{U}^{(n)}$,
-составленных из левых сингулярных векторов соответствующих развёрток.
-Определим тензор $\calZ$ следующим образом
-\[
-  \mathcal{Z}=\mathcal{A}\times_1 \left(\mathbf{U}^{(1)}\right)^\mathrm{H}\times_2 \left(\mathbf{U}^{(2)}\right)^\mathrm{H}\ldots \times_M
-  \left(\mathbf{U}^{(M)}\right)^\mathrm{H},
-\]
-где верхний индекс $\mathrm{H}$ обозначает эрмитово сопряжение матрицы.
-Тогда исходный тензор $\calA$ можно представить в виде~\eqref{eq:hosvd}
-%    \begin{equation}
-%        \label{eq:hosvd-to-svd}
-%        \mathcal{A} = \mathcal{Z}\times_1 \mathbf{U}^{(1)}\times_2 \mathbf{U}^{(2)}\ldots \times_M \mathbf{U}^{(M)}.
-%    \end{equation}
-
-\begin{statement}
-  Процедура, описанная выше, даёт HOSVD тензора $\calA$.
-  %        Представление тензора $\calA$ в виде~\eqref{eq:hosvd-to-svd} является HOSVD этого тензора.
-  \label{state:hosvd-to-svd}
-\end{statement}
-
-Из-за этой связи HOSVD с SVD для многих свойств SVD существуют аналогичные свойства HOSVD\@.
-\begin{property}[Единственность]
-  \leavevmode
-  \begin{enumerate}
-    \item Все сингулярные числа по каждому направлению определяются однозначно.
-    \item Если сингулярные числа по направлению $n$ различны, то сингулярные векторы по направлению $n$ определены
-      с точностью до умножения на коэффициент единичной нормы.
-      Другими словами, если вектор $U_\alpha^{(n)}$ умножается на $e^{\iu\theta}$, то
-      сечение $\mathcal{Z}_{i_n=\alpha}$ должно быть умножено на обратный
-      коэффициент $e^{-\iu\theta}$.
-    \item Сингулярные векторы по направлению $n$, соответствующие одному и тому же сингулярному числу по направлению $n$, могут быть заменены любой унитарной линейной комбинацией этих векторов.
-      Соответствующие сечения $\mathcal{Z}_{i_n=\alpha}$ должны быть пересчитаны обратным образом.
-      Другими словами, $\mathbf{U}^{(n)}$ можно заменить на $\mathbf{U}^{(n)}\mathbf{Q}$,
-      где $\mathbf{Q}$ "--- блочно-диагональная матрица, состоящая из унитарных блоков, в которой блочное
-      разбиение соответствует разбиению $\mathbf{U}^{(n)}$
-      на наборы сингулярных векторов по направлению $n$, соответствующих одинаковым сингулярным значениям
-      по направлению $n$.
-      При этом тензор $\mathcal{Z}$ должен быть заменён на $\mathcal{Z}\times_{n} \mathbf{Q}^{\mathrm{H}}$.
-  \end{enumerate}
-  В случае вещественнозначных тензоров единственность имеется с точностью до знака, что соответствует
-  умножению на унитарную матрицу.
-\end{property}
-
-\begin{property}[Обобщение]
-  HOSVD тензора является обобщением SVD в том смысле, что
-  результат применения HOSVD к тензору с двумя размерами, т.е. матрице, совпадает
-  с результатом применения SVD к этой же матрице, с точностью до унитарных преобразований сингулярных векторов,
-  отвечающих равным сингулярным числам, и соответствующих преобразований
-  матрицы сингулярных значений.
-\end{property}
-
-%    Перед формулировкой следующих свойств необходимо ввести несколько определений.
-%    \begin{definition}[$n$-ранг]
-%        $n$-рангом тензора $\mathcal{A}$ называется размерность векторного пространства, порождённого векторами измерения $n$ этого тензора.
-%        Обозначается $R_n=\operatorname{rank}_{n}(\mathcal{A})$.
-%    \end{definition}
-%
-%    \begin{remark}
-%        В отличие от матричного случая, $n$-ранги тензора порядка выше $2$ могут в общем случае отличаться.
-%    \end{remark}
-
-%    \begin{definition}[Тензорный ранг]
-%        \leavevmode
-%        \begin{enumerate}
-%            \item Говорят, что тензор $\mathcal{A}$ размерности $I_1\times I_2\times \ldots \times I_M$ имеет тензорный ранг, равный $1$, если он представим в виде
-%            \[
-%                \mathcal{A}=a_1\circ a_2\circ \ldots \circ a_M,
-%            \]
-%            где $a_{k} \in \mathbb{C}^{I_k}$, а $\circ$ обозначает внешнее произведение.
-%            \item Говорят, что тензор $\mathcal{A}$ имеет ранг $R$, если он представим в виде линейной комбинации $R$ тензоров
-%            ранга $1$, и такое $R$ минимальное.
-%            Обозначение: $R=\operatorname{rank}(\mathcal{A})$.
-%        \end{enumerate}
-%    \end{definition}
-
-%    \begin{remark}
-%        В общем случае ранг тензора $\mathcal{A}$ не равен его $n$-рангам, даже если они все равны между собой.
-%        Более того, всегда справедливо неравенство $\operatorname{rank}_n(\mathcal{A})\leqslant \operatorname{rank}(\mathcal{A})$.
-%    \end{remark}
-%
-%    \begin{property}
-%    [Связь $n$-ранга тензора и ранга его развёртки по измерению $n$]
-%        Векторы измерения $n$ тензора $\mathcal{A}$ являются столбцами его развёртки по измерению $n$ и выполняется равенство
-%        \[\operatorname{rank}_{n}(\mathcal{A})=\operatorname{rank}\left(\left[\mathbf{A}\right]_n\right).\]
-%    \end{property}
-
-\begin{property}
-  [Связь $n$-ранга тензора и его HOSVD]
-  \label{property:n-rank}
-  Пусть имеется HOSVD тензора $\mathcal{A}\in \bbC^{I_1\times I_2\times \ldots \times I_M}$
-  вида~\eqref{eq:hosvd},
-  %        \[\mathcal{A} = \mathcal{Z}\times_1 \mathbf{U}^{(1)}\times_2\mathbf{U}^{(2)}\times_3\ldots \times_{M}\mathbf{U}^{(M)},\]
-  тогда, по определению, тензор сингулярных чисел $\mathcal{Z}$ удовлетворяет свойству упорядоченности
-  сингулярных чисел
-  \[\|\mathcal{Z}_{i_n=1}\|\geqslant\|\mathcal{Z}_{i_n=2}\|\geqslant\ldots \geqslant \|\mathcal{Z}_{i_n=I_n}\|\]
-  для всех $n\in \overline{1:M}$.
-  Обозначим $r_n$ "--- наибольший индекс такой, что $\|\mathcal{Z}_{i_n=r_n}\|>0$.
-  Тогда
-  \begin{equation}
-    \operatorname{rank}_n(\mathcal{A})=r_n.\label{eq:n-rank}
-  \end{equation}
-\end{property}
-
-\begin{property}[Норма]
-  \label{property:norm}
-  Пусть имеется HOSVD тензора $\mathcal{A}$, представленное в виде~\eqref{eq:hosvd}, и пусть $R_n=\operatorname{rank}_n(\mathcal{A})$,
-  $n\in \overline{1:M}$.
-  Тогда справедливо равенство
-  \begin{align*}
-    \|\mathcal{A}\|^2=\|\mathcal{Z}\|^2 =\sum_{i=1}^{R_1}\left( \sigma_i^{(1)} \right)^2=\sum_{i=1}^{R_2}\left( \sigma_i^{(2)} \right)^2
-    =\ldots =\sum_{i=1}^{R_M}\left( \sigma_i^{(M)} \right)^2
-  \end{align*}
-\end{property}
-
-\subsection{Наилучшее приближение малого ранга разложением Таккера}
-HOSVD позволяет получать приближение произвольного тензора
-$\calA\in \bbC^{I_1 \times I_2 \times \ldots \times I_M}$ некоторым тензором с заданными меньшими $n$-рангами
-$(R_1, R_2, \ldots, R_M)$.
-
-\begin{definition}[Ориентированная энергия]
-  Ориентированной по направлению $n$ энергией тензора $\mathcal{A}\in \mathbb{C}^{I_1\times I_2\times \ldots \times I_M}$ в направлении
-  вектора $X\in \mathbb{C}^{I_n}$ единичной нормы называют выражение
-  \[
-    \operatorname{OE}_n(X, \mathcal{A}) = \left\|X^{\mathrm{H}}[\mathbf{A}]_{n}\right\|^2.
-  \]
-\end{definition}
-\begin{property}[Об ориентированной энергии]
-  \label{property:oriented-energy}
-  Направления экстремальной ориентированной энергии по направлению $n$ соответствуют сингулярным векторам по направлению $n$,
-  причём значение экстремальной энергии равно соответствующему квадрату сингулярного значения по направлению $n$.
-\end{property}
-Это означает, что $n$-столбцы тензора $\mathcal{A}$ содержат наибольшие вклады в
-направлении $U^{(n)}_1$, и
-на это направление приходится $\left(\sigma^{(n)}_1\right)^2$ энергии по отношению к общему количеству энергии в тензоре.
-Затем ориентированная энергия по направлению $n$ достигает экстремума в направлении $U^{(n)}_2$,
-перпендикулярном $U^{(n)}_1$, с величиной $\left(\sigma^{(n)}_2\right)^2$, и так далее.
-
-\begin{property}[Приближение]
-  \label{property:approx}
-  Пусть имеется HOSVD тензора $\mathcal{A}$, представленное в виде~\eqref{eq:hosvd}, и пусть $R_n=\operatorname{rank}_n(\mathcal{A})$.
-  Определим тензор $\widehat{\mathcal{A}}$ отбрасыванием наименьших сингулярных значений $\sigma_{I_{n}'+1}^{(n)}, \sigma_{I_{n}'+2}^{(n)},\ldots, \sigma_{R_n}^{(n)}$
-  для заданных $I_{n}'$, $n \in \overline{1:M}$, то есть заменяя нулями соответствующие сечения тензора $\mathcal{Z}$.
-  Тогда верно
-  \begin{equation}
-    \left\|\mathcal{A}-\widehat{\mathcal{A}}\right\|^2\leqslant \sum_{i_1=I_{1}'+1}^{R_1}\left( \sigma_{i_1}^{(1)}\right)^2 +
-    \sum_{i_2=I_{2}'+1}^{R_2}\left( \sigma_{i_2}^{(2)}\right)^2 + \ldots + \sum_{i_M=I_{M}'+1}^{R_M}\left( \sigma_{i_M}^{(M)}\right)^2.\label{eq:approx}
-  \end{equation}
-\end{property}
-
-Это свойство является эквивалентом высшего порядка связи между SVD матрицы и ее наилучшим приближением,
-в смысле наименьших квадратов, матрицей более низкого ранга.
-Для тензоров эта связь принимает другой вид.
-Тензор, получаемый отбрасыванием наименьших сингулярных значений по направлению $n$ будет иметь
-$n$-ранги $(I_1', I_2', \ldots, I_M')$, но в общем случае не будет наилучшим приближением при
-заданных ограничениях на $n$-ранги.
-%    Отбрасывая наименьшие сингулярные значения по направлению $n$, мы получаем тензор $\hat{\mathcal{A}}$ с рангом столбцов
-%    равным $I_1'$, рангом строк равным $I_2'$ и т.д.
-%    Но этот тензор в общем случае не является наилучшим приближением при заданных ограничениях на ранги измерений.
-Тем не менее, условие упорядоченности~\eqref{eq:order} подразумевает, что <<энергия>> $\mathcal{A}$ в основном сосредоточена в части,
-соответствующей малым значениям индексов направлений.
-Следовательно, если $\sigma^{(n)}_{I_n'} \gg \sigma^{(n)}_{I_n'+1}$ (например, если $I_n'=\operatorname{rank}_n(\mathcal{A})$,
-то меньшие сингулярные значения по измерению $n$ не существенны), то $\widehat{\mathcal{A}}$ всё ещё можно считать хорошим приближением $\mathcal{A}$.
-Ошибка ограничена выражением~\eqref{eq:approx}.
-
-Одним из методов получения оптимального приближения тензора тензором малых рангов является алгоритм
-High-Order Orthogonal Iteration (HOOI)~\cite{hooi, hooi-alg}.
-При заданных тензоре $\mathcal{A}$ и наборе $n$-рангов $(R_1,\, R_2,\, \ldots,\, R_M)$
-алгоритм решает задачу минимизации
-\[
-  \left\|\mathcal{A}-\widehat{\mathcal{A}}\right\|\to \min
-\]
-относительно тензора $\widehat{\calA}$ с заданными $n$-рангами $(R_1,\, R_2,\, \ldots,\, R_M)$.
-Алгоритм HOOI является итерационным, в качестве начального приближения $\calA_0$ обычно используется
-усечение с нужными рангами HOSVD тензора $\calA$.
-Критерий остановки алгоритма на шаге $k$:
-$\left\|\widehat{\mathcal{A}}_{k-1}-\widehat{\mathcal{A}}_k\right\| < \varepsilon$
-для некоторого заданного $\varepsilon$, либо $k \geqslant N$ для некоторого заданного $N$.
-\begin{property}
-  \label{property:hooi-properties}
-  \leavevmode
-  \begin{enumerate}
-    \item Алгоритм HOOI не гарантирует сходимости к глобальному минимуму выражения
-      $\left\|\mathcal{A}-\widehat{\mathcal{A}}_k\right\|$.
-    \item На практике алгоритм HOOI обычно демонстрирует линейную скорость сходимости, но его теоретическая скорость сходимости может быть и нелинейной в зависимости от конкретных
-      условий~\cite{hooi-convergence}.
-  \end{enumerate}
-\end{property}
-
-\section{Описание метода HO-SSA}\label{sec:HO-SSA-method-description}
-Пусть дан временной ряд $\tX$ длины $N$
-\[
-  \tX=(x_1,x_2,\ldots,x_N).
-\]
-\begin{definition}[Траекторный тензор ряда]
-  Траекторным тензором ряда $\tX$ с параметрами $I,L: 1 < I,L < N,\, I + L < N + 1$
-  будем называть тензор $\mathcal{X}$ размера $I\times L \times J,\, J=N-I-L+2$, элементы которого удовлетворяют равенству
-  \[
-    \mathcal{X}_{ilj}=x_{i+l+j-2}\qquad i\in \overline{1:I},\, l \in\overline{1:L},\, j \in\overline{1:J}.
-  \]
-\end{definition}
-
-\begin{remark}
-  Траекторный тензор $\calX$ является ганкелевым~\cite{hankel-tensor}.
-\end{remark}
-
-Введём обозначения для сечений произвольного трёхмерного тензора $\calA$:
-\[
-  \calA_{k \cdot \cdot} = \calA_{i_1=k}, \quad
-  \calA_{\cdot k \cdot} = \calA_{i_2=k}, \quad
-  \calA_{\cdot \cdot k} = \calA_{i_3=k}.
-\]
-Тогда в терминах оператора вложения~\ref{def:injection-op} сечения траекторного тензора ряда $\tX$
-с параметрами $I, L$ имеют следующий вид
-\begin{gather*}
-  \mathcal{X}_{\cdot \cdot j}= \calH_I \Big((x_j, x_{j+1}, \ldots, x_{j+I+L-2})\Big),\\
-  \mathcal{X}_{\cdot l \cdot}= \calH_I \Big((x_l, x_{l+1}, \ldots, x_{l+L+J-2})\Big),\\
-  \mathcal{X}_{i\cdot \cdot}=\calH_L \Big((x_i, x_{i+1}, \ldots, x_{i+L+J-2})\Big).
-\end{gather*}
-
-На вход алгоритму подаётся временной ряд $\tX$ и параметры $I,L: 1< I,L < N,\, I + L < N + 1$.
-Так как при замене одного из этих параметров на $J=N-I-L+2$ или при замене их между собой получаются
-те же самые траекторные тензоры с точностью до перестановки их направлений, то имеет смысл при
-рассмотрении нескольких наборов параметров рассматривать только те, которые дают уникальные тройки $(I, L, J)$
-без учёта порядка.
-В зависимости от целей определяются разные формулировки алгоритма.
-
-\subsection{HO-SSA для разделения компонент сигнала}\label{ho-ssa-sep}
-Пусть временной ряд $\tX$ представим в виде суммы временных рядов $\tX_k$ и шума $\tE$:
-\[
-  \tX = \sum_{k=1}^{m} \tX_k + \tE.
-\]
-Алгоритм HO-SSA для разделения компонент сигнала сводится к представлению \linebreak HOSVD траекторного тензора ряда
-$\tX$ в виде суммы HOSVD траекторных тензоров рядов $\tX_k$.
-Метод HOSVD-SSA для разделения компонент сигнала представлен в алгоритме~\ref{alg:hosvd-ssa-components}.
+где $\iu$ обозначает мнимую единицу, а параметрами модели являются амплитуды
+$a_j^{(p)} \in \mathbb{R}\setminus\{0\}$, фазы ${\varphi_j^{(p)} \in [0, 2\pi)}$,
+частоты $\omega_j\in [0, 1/2]$ и степени затухания $\alpha_j \in \mathbb{R}$.
+
+Алгоритм ESPRIT~(Estimation of signal parameters via rotational invariance technique), как
+и SSA, относится к классу методов, основанных на подпространстве сигнала.
+В отличие от SSA, ESPRIT применяется для решения задачи оценки параметров
+степеней затухания $\alpha_j$ и частот $\omega_j$ многомерного комплекснозначного сигнала в модели~\eqref{eq:complex-mv-model}.
+
+В алгоритме~\ref{alg:esprit} описан метод ESPRIT для оценки параметров
+сигнала~\eqref{eq:complex-mv-model}.
+Первые два шага в алгоритме~\ref{alg:esprit} совпадают с соответствующими шагами
+алгоритма~\ref{alg:ssa-components}, поэтому описание алгоритма начинается с шага 3.
 
 \begin{algorithm}[!h]
-  \caption{HOSVD-SSA для разделения компонент сигнала.}
-  \label{alg:hosvd-ssa-components}
-  \Input $\tX$, $I,L: 1< I,L < N,\, I + L < N + 1$, где $N$ "--- длина $\tX$,
-  $m$,\linebreak $R: m \leqslant R\leqslant \min(I, L, N-I-L+2)$,
-  $\mathfrak{S}_1, \ldots, \mathfrak{S}_m$:
-  \[
-    \{1,\, 2\,\ldots,\, R\}=\bigcup_{k=1}^{m}\mathfrak{S}_k \qquad \mathfrak{S}_k\cap \mathfrak{S}_l =\varnothing,\,
-    k\ne l.
-  \]
-  \Output $\widetilde{\tX}_1$, $\widetilde{\tX}_2$, $\ldots$, $\widetilde{\tX}_m$ "--- оценки рядов
-  $\tX_1$, $\tX_2$, $\ldots$, $\tX_m$.
+  \caption{ESPRIT для оценки параметров многомерного комплекснозначного сигнала.}
+  \label{alg:esprit}
+  \Input $\tX$, $L: 1 < L < N$, где $N$ "--- длина $\tX$, $R: 1 \leqslant R\leqslant \min(L, N-L+1)$.
+
+  \Output $\left(\widehat{\alpha}_1, \widehat{\omega}_1\right),
+  \left(\widehat{\alpha}_2, \widehat{\omega}_2\right), \ldots,
+  \left(\widehat{\alpha}_R, \widehat{\omega}_R\right)$ "--- оценки параметров
+  сигнала~\eqref{eq:complex-mv-model}.
   \begin{algorithmic}[1]
-    \State \label{alg:first-step}
-    Вложение: построение траекторного тензора $\mathcal{X}$ по параметрам $I, L$.
-    \State \label{alg:second-step}
-    Разложение: проведение HOSVD траекторного тензора $\mathcal{X}$, получение его представления в виде
-    \begin{equation}
-      \mathcal{X}=\sum_{i=1}^{I} \sum_{l=1}^{L} \sum_{j=1}^{J} \mathcal{Z}_{ilj} U^{(1)}_{i}
-      \circ U^{(2)}_{l} \circ U^{(3)}_{j}.
-      \label{eq:trajectory-hosvd}
-    \end{equation}
-    \State Группировка: построение тензоров
-    \begin{equation*}
-      \mathcal{X}^{(\mathfrak{S}_k)}=\sum_{i \in \mathfrak{S}_k} \sum_{l\in \mathfrak{S}_k} \sum_{j\in \mathfrak{S}_k}
-      \mathcal{Z}_{ilj} U^{(1)}_{i}\circ U^{(2)}_{l} \circ U^{(3)}_{j}.
-      %            \label{eq:tens-group}
-    \end{equation*}
-    \State Восстановление: получение рядов $\widetilde{\tX}_k$ по тензорам
-    $\mathcal{X}^{(\mathfrak{S}_k)}$ посредством их усреднения вдоль
-    плоскостей $i+l+j=\operatorname{const}$:
-    \begin{gather*}
-      \tilde{x}^{(k)}_n=\frac{1}{\#\mathfrak{M}_n}\sum_{(i,l,j)\in \mathfrak{M}_n} \mathcal{X}^{(\mathfrak{S}_k)}_{ilj},\qquad n\in \overline{1:N},         \\
-      \mathfrak{M}_n=\left\{(i,\, l,\, j)~\Big|~1\leqslant i \leqslant I,\, 1\leqslant l \leqslant L,\, 1\leqslant j \leqslant J,\, i+l+j-2=n\right\}.
-    \end{gather*}
+    \setcounter{ALG@line}{2}
+
+    \State Решение уравнения
+    \[
+      \bfU^{\uparrow}=\bfU_{\downarrow}\bfZ
+    \]
+    относительно матрицы $\bfZ$, где $\bfU = [U_1:U_2:\ldots: U_d]$,
+    запись $\bfU^{\uparrow}$ обозначает матрицу $\bfU$ без первой строки, а
+    запись $\bfU_{\downarrow}$ "--- без последней.
+    \State Нахождение первых $R$ собственных чисел $\lambda_j$ матрицы $\bfZ$.
+    Полученные собственные числа $\lambda_j$ считаются оценками
+    экспонент $e^{\alpha_j + 2\pi\iu \omega_j}$, через которые можно выразить
+    оценки искомых параметров:
+    \[
+      \widehat{\alpha}_j = \left|\lambda_j\right|, \qquad
+      \widehat{\omega}_j = \frac{\operatorname{Arg}\left(\lambda_j\right)}{2 \pi}.
+    \]
   \end{algorithmic}
@@
 
-\subsection{HO-SSA для выделения сигнала из ряда}\label{subsec:ho-ssa-signal}
-Алгоритм HO-SSA для выделения в ряде сигнала из шума сводится к получению
-как можно более точного приближения траекторного тензора тензором меньших $n$-рангов, заданных пользователем, и
-может быть проведён двумя различными способами.
-
-Первый способ заключается в приближении траекторного тензора путём усечения его HOSVD (HOSVD-SSA).
-Благодаря свойству~\ref{property:approx} такое приближение можно считать достаточно точным,
-хоть оно и не оптимально.
-Первые два шага этого алгоритма совпадают с алгоритмом~\ref{alg:hosvd-ssa-components}, поэтому опишем его, начиная с третьего шага.
-Описание приведено в алгоритме~\ref{alg:hosvd-ssa-signal}.
-
-%    Второй способ использует метод приближения тензора другим тензором с меньшими значениями $n$-рангов "--- High-Order Orthogonal
-%    Iteration (HOOI)~\cite{hooi}.
-%    При заданных тензоре $\mathcal{A}$ и наборе $n$-рангов $(R_1,\, R_2,\, \ldots,\, R_M)$, результатом метода будет
-%    тензор $\hat{\mathcal{A}}$, $n$-ранги которого совпадают с набором $(R_1,\, R_2,\, \ldots,\, R_M)$, и который решает
-%    задачу минимизации
-%    \[
-%        \|\mathcal{A}-\hat{\mathcal{A}}\|\to \min,
-%    \]
-%    где минимум берётся по классу тензоров с заданными $n$-рангами.
-%    Исходя из определения, результат метода HOOI является оптимальным, в связи с чем его можно использовать
-%    для приближения траекторного тензора ряда.
-Второй способ использует алгоритм HOOI для приближения траекторного тензора ряда некоторым тензором
-меньших $n$-рангов, причём результатом выполнения HOOI будет HOSVD этого приближения (HOOI-SSA).
-Первый шаг этого алгоритма совпадает с первым шагом алгоритма~\ref{alg:hosvd-ssa-components},
-поэтому опишем его начиная со второго шага.
-Описание приведено в алгоритме~\ref{alg:hooi-ssa}.
-
-\begin{algorithm}[!ht]
-  \caption{HOSVD-SSA для выделения сигнала.}
-  \label{alg:hosvd-ssa-signal}
-  \Input $\tX$, $I,L: 1< I,L < N,\, I + L < N + 1$, где $N$ "--- длина $\tX$, $R_1 \in \overline{1:I}$,
-  $R_2 \in \overline{1:L}$, $R_3 \in \overline{1:J}$.\\
-  \Output $\widehat{\tX}$.
-
-  \begin{algorithmic}[1]
-    \setcounterref{ALG@line}{alg:second-step}
-    \State По параметрам $R_1, R_2, R_3$ и разложению траекторного тензора $\mathcal{X}$
-    в виде~\eqref{eq:trajectory-hosvd},
-    в тензоре $\mathcal{Z}$ проводится замена сечений $\calZ_{i_m = k}$ при $k>R_m$ на нулевые,
-    и по полученному тензору $\widehat{\mathcal{Z}}$
-    строится приближение траекторного тензора $\widehat{\mathcal{X}}$.
-    \State \label{alg:hosvd-ssa-reconstruct-step}
-    Усреднение тензора $\widehat{\mathcal{X}}$ вдоль плоскостей $i+l+j=\operatorname{const}$,
-    в результате чего получается оценка сигнала $\widehat{\tX}$.
-  \end{algorithmic}
-\end{algorithm}
-
-\begin{algorithm}[!ht]
-  \caption{HOOI-SSA}
-  \label{alg:hooi-ssa}
-  \Input $\tX$, $I,L: 1< I,L <N,\, I + L < N + 1$, где $N$ "--- длина $\tX$, $R_1 \in \overline{1:I}$,
-  $R_2 \in \overline{1:L}$, $R_3 \in \overline{1:J}$.\\
-  \Output $\widehat{\tX}$.
-
-  \begin{algorithmic}[1]
-    \setcounterref{ALG@line}{alg:first-step}
-    \State Применение к построенному на первом шаге траекторному тензору $\mathcal{X}$ метода
-    HOOI с набором $n$-рангов $(R_1,\, R_2,\, R_3)$. Результат применения HOOI: тензор $\widehat{\calX}$,
-    имеющий заданные $n$-ранги.
-    \State Восстановление сигнала, совпадает с шагом~\ref{alg:hosvd-ssa-reconstruct-step}
-    алгоритма~\ref{alg:hosvd-ssa-signal}.
-  \end{algorithmic}
-\end{algorithm}
-
-\section{Свойства HO-SSA}\label{sec:HO-SSA-properties}
-В силу аналогичности свойств SVD и HOSVD, многие определения и свойства из теории SSA~\cite{ssa} можно перенести на тензорный случай.
-
-\subsection{Разделимость рядов в терминах HO-SSA}\label{subsec:tensor-ssa-separability}
-\begin{theorem}
-  \label{state:separability}
-  Пусть $\widetilde{\tX}=(\tilde{x}_1,\ldots , \tilde{x}_N)$ и
-  $\widehat{\tX}=(\hat{x}_1,\ldots , \hat{x}_N)$ "--- временные ряды длины $N$,
-  $\tX = \widetilde{\tX} + \widehat{\tX}$.
-  Траекторные тензоры рядов с длинами окна $I, L$ равны соответственно $\widetilde{\mathcal{X}},\,
-  \widehat{\mathcal{X}},\, \mathcal{X}$.
-  Тогда существует \emph{HOSVD} тензора $\mathcal{X}$, которое можно представить
-  в виде суммы \emph{HOSVD} тензоров $\widetilde{\mathcal{X}}$ и $\widehat{\mathcal{X}}$
-  в том и только том случае, когда взаимно ортогональны все подряды рядов
-  $\widetilde{\tX}$ и $\widehat{\tX}$ длины $I,\, L,\, J=N-I-L+2$, то есть
-  \begin{enumerate}
-    \item $\displaystyle \sum_{i=0}^{I-1} \tilde{x}_{k+i}\hat{x}_{m+i} = 0 \qquad \forall k,\, m\in\overline{1:(N-I+1)}$,
-    \item $\displaystyle \sum_{l=0}^{L-1} \tilde{x}_{k+l}\hat{x}_{m+l} = 0 \qquad \forall k,\, m\in\overline{1:(N-L+1)}$,
-    \item $\displaystyle \sum_{J=0}^{J-1} \tilde{x}_{k+j}\hat{x}_{m+j} = 0 \qquad \forall k,\, m\in\overline{1:(N-J+1)}$.
-  \end{enumerate}
-\end{theorem}
-\begin{proof}
-  Сингулярные разложения тензоров $\mathcal{X}, \widetilde{\mathcal{X}}, \widehat{\mathcal{X}}$
-  могут быть представлены в виде
-  следующих сумм:
-  \[
-    \begin{aligned}
-      \mathcal{X}=\sum_{i=1}^{I} \sum_{l=1}^{L} \sum_{j=1}^{J} \mathcal{Z}_{ilj} U^{(1)}_{i}
-      \circ U^{(2)}_{l} \circ U^{(3)}_{j},\\
-      \widetilde{\mathcal{X}}=\sum_{i=1}^{I} \sum_{l=1}^{L} \sum_{j=1}^{J} \widetilde{\mathcal{Z}}_{ilj}
-      \widetilde{U}^{(1)}_{i} \circ \widetilde{U}^{(2)}_{l} \circ \widetilde{U}^{(3)}_{j},\\
-      \widehat{\mathcal{X}}=\sum_{i=1}^{I} \sum_{l=1}^{L} \sum_{j=1}^{J} \widehat{\mathcal{Z}}_{ilj}
-      \widehat{U}^{(1)}_{i} \circ \widehat{U}^{(2)}_{l} \circ \widehat{U}^{(3)}_{j}.
-    \end{aligned}
-  \]
-
-  Сумма $\mathcal{X} = \sum_{i} \sum_{l} \sum_{j} \widetilde{\mathcal{Z}}_{ilj}
-  \widetilde{U}^{(1)}_{i} \circ \widetilde{U}^{(2)}_{l} \circ \widetilde{U}^{(3)}_{j} +
-  \sum_{i} \sum_{l} \sum_{j} \widehat{\mathcal{Z}}_{ilj} \widehat{U}^{(1)}_{i} \circ \widehat{U}^{(2)}_{l}
-  \circ \widehat{U}^{(3)}_{j}$ является HOSVD тензора $\mathcal{X}$ в том и только том случае, когда
-  пары векторов $\widetilde{U}^{(\sigma)}_{k},\, \widehat{U}^{(\sigma)}_{m}$ взаимно ортогональны
-  при всех возможных значениях $\sigma, k, m$.
-  Это равносильно ортогональности линейных пространств $\mathcal{L}^{(\sigma)}_{1},\, \mathcal{L}^{(\sigma)}_{2}$,
-  построенных на векторах $\widetilde{U}^{(\sigma)}_{k}$ и $\widehat{U}^{(\sigma)}_{m}$ соответственно.
-
-  Рассмотрим пространства $\mathcal{L}^{(1)}_{1},\, \mathcal{L}^{(1)}_{2}$: это пространства первых направлений
-  тензоров $\widetilde{\mathcal{X}}$ и $\widehat{\mathcal{X}}$, то есть пространства, построенные на векторах вида $\left(\tilde{x}_k, \tilde{x}_{k+1}, \ldots, \tilde{x}_{k+I-1}\right)^{\rmT}$ и
-  $\left(\hat{x}_k, \hat{x}_{k+1}, \ldots, \hat{x}_{k+I-1}\right)^{\rmT}$ соответственно.
-  Отсюда следует, что условие ортогональности линейных пространств, построенных на этих векторах
-  равносильно первому условию из формулировки теоремы.
-
-  Оставшиеся два условия получаются аналогично из условий ортогональности оставшихся двух пар линейных пространств.
-\end{proof}
-
-\begin{remark}
-  Условия утверждения выше сильнее, чем для аналогичного утверждения~\ref{state:ssa-separability}
-  для стандартного SSA.
-  Это позволяет предположить, что тензорный вариант может оказаться не точнее стандартного.
-\end{remark}
-
-Из утверждения~\ref{state:separability} следует, что понятие слабой разделимости ряда из теории SSA
-применимо и к тензорному случаю.
-\begin{corollary}
-  Если временные ряды $\widetilde{\tX}$ и $\widehat{\tX}$ длины $N$ слабо $I$- и $L$-разделимы
-  в смысле теории SSA (определение~\ref{def:ssa-separability}),
-  то существует такое HOSVD траекторного тензора $\mathcal{X}$ ряда
-  $\tX=\widetilde{\tX} + \widehat{\tX}$, что его можно разбить
-  на две части, являющиеся HOSVD траекторных тензоров, составленных по рядам
-  $\widetilde{\tX}$ и $\widehat{\tX}$.
-\end{corollary}
-
-\subsection{Примеры разделимости рядов в алгоритме HO-SSA}\label{subsec:separation-example}
-Рассмотрим условия разделимости рядов $\widetilde{\tX}=(\tilde{x}_{1},\, \tilde{x}_{2},\ldots,\, \tilde{x}_{N}),\, \widehat{\tX}=
-(\hat{x}_{1},\, \hat{x}_{2},\ldots,\, \hat{x}_{N})$ в некоторых частных случаях.
-\begin{itemize}
-  \item Отделимость от константного ряда
-
-    Пусть $\tilde{x}_n\ne 0$ для $n\in\overline{1:N}$.
-    Тогда необходимые и достаточные условия разделимости с ним ряда $\widehat{\tX}$ в смысле HO-SSA следующие:
-    \begin{enumerate}
-      \item Ряд $\widehat{\tX}$ имеет целый период $T$, и $I/T$, $L/T$, $J/T$ "--- целые;
-      \item $\hat{x}_{1}+\hat{x}_2+\ldots+\hat{x}_T=0$.
-    \end{enumerate}
-    \begin{example}
-      Ряд с элементами вида $\tilde{x}_n=\cos(2\pi n / T + \varphi)$ длины $N$ такой, что $N+2$ делится нацело на
-      $T$, будет слабо разделим с константным рядом при выборе параметров $I,\, L:\: I+L< N+1$,
-      делящихся нацело на $T$.
-    \end{example}
-  \item Отделимость от экспоненциального ряда
-
-    Пусть $\tilde{x}_n=e^{\alpha n}$ для $n\in\overline{1:N}$.
-    Тогда необходимые и достаточные условия отделимости от него ряда $\widehat{\tX}$ в смысле HO-SSA следующие:
-    \begin{enumerate}
-      \item Ряд $(\tilde{x}_{1}\hat{x}_{1},\, \tilde{x}_{2}\hat{x}_{2},\ldots,\, \tilde{x}_{N}\hat{x}_{N})$
-        имеет целый период $T$, и $I/T$, $L/T$, $J/T$ "--- целые;
-      \item $\tilde{x}_{1}\hat{x}_{1}+\tilde{x}_{2}\hat{x}_2+\ldots+\tilde{x}_{N}\hat{x}_T=0$.
-    \end{enumerate}
-    \begin{example}
-      Ряд с элементами вида $\tilde{x}_n=e^{-\alpha n}\cos(2\pi n / T + \varphi)$ длины $N$ такой, что $N+2$ делится нацело на
-      $T$, будет слабо разделим с ряжом с элементами вида $\hat{x}_n=e^{\alpha n}$ при выборе параметров $I,\, L:\: I+L< N+1$, делящихся нацело на $T$.
-    \end{example}
-  \item Отделимость от гармонического ряда
-
-    Пусть $\tilde{x}_n=\cos(2\pi \omega n + \varphi)$, где $0 < \omega < 1/2$, и $I, L, J > 2$.
-    Положим \linebreak $\hat{x}_n=\cos(2\pi \omega' n + \varphi')$,
-    тогда если $\omega\ne\omega'$ и $I\omega,\, I\omega',\, L\omega,\, L\omega',\, J\omega,\, J\omega'$
-    "--- целые числа, то ряд $\widetilde{\tX}$ разделим с рядом $\widehat{\tX}$ в смысле HO-SSA.
-\end{itemize}
-
-%    \begin{remark}
-%        Результаты выше приведены в случае точной разделимости компонент в смысле теории SSA\@.
-%        В случае, когда точной разделимости нет, а есть только приближённая, в тензорном случае возникает такая
-%        ситуация, когда одни и те же одноранговые тензоры в HOSVD траекторного тензора могут быть отнесены
-%        сразу к нескольким компонентам.
-%        На данный момент это является нерешённой проблемой.
-%    \end{remark}
-
-\subsection{Ранг ряда в терминах HO-SSA}\label{subsec:tensor-ssa-rank}
-\begin{theorem}
-  \label{state:tens-ssa-rank}
-  Пусть временной ряд $\tX$ имеет конечный ранг $d$ в терминах \emph{SSA} (определение~\ref{def:ssa-rank}).
-  Тогда для любых значений $I$ и $L$ таких, что
-  \begin{equation}
-    d\leqslant\min(I, L, N-I-L+2), \label{eq:tensor-admissability}
-  \end{equation}
-  количество ненулевых сингулярных чисел по каждому направлению в \emph{HOSVD} траекторного тензора $\mathcal{X}$,
-  построенного по этому ряду с длинами окна $I$ и $L$, будет равно $d$.
-\end{theorem}
-\begin{proof}
-  Временной ряд $\tX$ имеет SSA-ранг $d$, если для любой длины окна $L'$ такой, что
-  $d \leqslant \min(L', N-L'+1)$,
-  ранг траекторной матрицы $\bfX$ этого ряда, построенной по длине окна $L'$, равен $d$.
-  Это равносильно тому, что для любых таких $L'$ линейное пространство, построенное на векторах вида
-  $(x_i, x_{i+1}, \ldots, x_{i + L' - 1})^{\rmT}$, имеет размерность $d$.
-  С другой стороны, после замены $L'$ на $I$, $L$ или $N-I-L+2$ такой же вид имеют векторы траекторного тензора $\calX$ по соответствующим направлениям.
-  Таким образом, если выполняется неравенство~\eqref{eq:tensor-admissability}, то все $n$-ранги тензора
-  $\calX$ равны $d$.
-  Применение свойства~\ref{property:n-rank} заканчивает доказательство.
-\end{proof}
-
-\begin{corollary}
-  Понятие ранга ряда имеет тот же смысл в терминах HO-SSA, что и в стандартной теории SSA, причём ряды
-  конечного ранга имеют одинаковые ранги в тензорном и стандартном случаях.
-\end{corollary}
-
-\section{Примеры использования HO-SSA}\label{sec:tensor-ssa-examples}
-Рассмотрим несколько примеров использования HO-SSA для анализа временных рядов.
-
-\begin{example}[Разделимость синуса и константы]
-  Рассмотрим ряд с элементами \linebreak $x_n=3+\sin(2\pi n / 3 + \pi/3)$, где $n\in \overline{0:15}$.
-  После построения траекторного тензора $\mathcal{X}$ с параметрами $I=L=6$ вычисляются его тензор
-  сингулярных чисел $\mathcal{Z}$ и матрицы сингулярных векторов $\mathbf{U}^{(1)},\, \mathbf{U}^{(2)},\,\mathbf{U}^{(3)}$.
-  Так как все размерности траекторного тензора $\mathcal{X}$ равны, его матрицы сечений по всем
-  направлениям совпадают, а значит совпадают и матрицы сингулярных векторов $\mathbf{U}^{(1)}=\mathbf{U}^{(2)}=\mathbf{U}^{(3)}=\mathbf{U}$.
-  \begin{gather*}
-    \mathbf{U} \approx
-    \begin{pmatrix}
-      -0.41 & 0.00  & 0.58  & 0.70  & -0.10 & 0.01  \\
-      -0.41 & 0.50  & -0.29 & 0.08  & 0.62  & 0.33  \\
-      -0.41 & -0.50 & -0.29 & 0.06  & 0.33  & -0.63 \\
-      -0.41 & -0.00 & 0.58  & -0.70 & 0.10  & -0.01 \\
-      -0.41 & 0.50  & -0.29 & -0.08 & -0.62 & -0.33 \\
-      -0.41 & -0.50 & -0.29 & -0.06 & -0.33 & 0.63
-    \end{pmatrix},
-  \end{gather*}
-  \begin{gather*}
-    \calZ \approx
-    \left(
-      \begin{array}{cccc|cccc|cccc|c}
-        -44.09 & 0 & 0 & \cdots & 0 & 0 & 0 & \cdots & 0 & 0 & 0 & \cdots & \cdots\\
-        0 & 0 & 0 & \cdots & 0 & -2.60 & -4.50 & \cdots & 0 & -4.50 & 2.60 & \cdots & \cdots\\
-        0 & 0 & 0 & \cdots & 0 & -4.50 & 2.60 & \cdots & 0 & 2.60 & 4.50 & \cdots & \cdots\\
-        \vdots & \vdots & \vdots & \ddots & \vdots & \vdots & \vdots & \ddots &
-        \vdots & \vdots & \vdots & \ddots & \ddots\\
-      \end{array}
-    \right).\\
-    %            \calZ_{\cdot \cdot 1} \approx
-    %            \begin{pmatrix}
-    %                -44.09 & 0 & 0 & \cdots \\
-    %                0 & 0 & 0 & \cdots \\
-    %                0 & 0 & 0 & \cdots \\
-    %            \end{pmatrix}\\
-    %            \mathcal{Z}_{111}=-44.09,\\
-    %            -\mathcal{Z}_{222}=\mathcal{Z}_{332}=\mathcal{Z}_{233}=\mathcal{Z}_{323}=2.60,\\
-    %            \mathcal{Z}_{232}=\mathcal{Z}_{322}=\mathcal{Z}_{223}=-\mathcal{Z}_{333}=-4.50,\\
-    %            \mathcal{Z}_{ilj}=0~\text{для всех остальных значений}~i, l, j.
-  \end{gather*}
-  Здесь вертикальной чертой обозначено разделение тензора по третьему направлению.
-  Все не указанные элементы тензора $\calZ$ равны 0.
-  Видно, что первый сингулярный вектор постоянен, а второй и третий "--- периодические с периодом 3.
-  Кроме того, по каждому из трёх направлений количество ненулевых сингулярных чисел равно 3
-  (например $\|\mathcal{Z}_{\cdot \cdot 1}\|>\|\mathcal{Z}_{\cdot \cdot 2}\|=\|\mathcal{Z}_{\cdot \cdot 3}\|>0$, $\|\mathcal{Z}_{\cdot \cdot j}\|=0$ для всех остальных $j$).
-  Исходя из этого, имеет смысл отнести индекс $\{1\}$ к константной компоненте ряда, индексы $\{2,\, 3\}$ "---
-  к гармонической (синус), а остальные проигнорировать.
-  После восстановления тензоров, полученных такой группировкой, получаем два ряда
-  \begin{gather*}
-    \widehat{\tX}=(3,\, 3,\ldots,\, 3),\\
-    \widetilde{\tX}=(0.86,\, 0,\, -0.86,\,  0.86,\ldots,\, 0,\, -0.86,\, 0.86).
-  \end{gather*}
-  Таким образом, константный ряд отделился от синуса.
-\end{example}
-
-\begin{example}[Смешение двух косинусов]
-  Рассмотрим ряд с элементами
-  \[
-    x_n=\cos(2\pi n/3) + \cos(2\pi n/4),\quad n\in\overline{0:33}.
-  \]
-  Выбрав параметры $I=L=12$, после разложения получаем тензор сингулярных значений $\mathcal{Z}$ и, в силу равенства размерностей
-  траекторного тензора, равные между собой матрицы сингулярных векторов $\mathbf{U}^{(1)}=\mathbf{U}^{(2)}=\mathbf{U}^{(3)}=\mathbf{U}$.
-  Тензор $\mathcal{Z}$ имеет вид тензорного блока $\mathcal{Z}'$ размерности $4\times 4\times 4$, окаймлённого нулями, в
-  котором уже нельзя выделить блочно-диагональную структуру.
-  Если рассмотреть матрицы сингулярных векторов, можно увидеть, что никакой сингулярный вектор не имеет периода равного $3$ или $4$:
-  \[
-    \mathbf{U}=
-    \begin{pmatrix}
-      0      & 0      & -0.58  & 0      & \ldots \\
-      -0.18  & 0.36   & 0.14   & -0.39  & \ldots \\
-      -0.17  & -0.16  & 0.43   & 0.30   & \ldots \\
-      0.38   & -0.04  & -0.29  & 0.32   & \ldots \\
-      0.14   & 0.002  & -0.14  & -0.54  & \ldots \\
-      \vdots & \vdots & \vdots & \vdots & \ddots
-    \end{pmatrix}.
-  \]
-  Таким образом, произошло смешение двух косинусов одинаковой амплитуды.
-\end{example}
-
-%    \begin{example}[Косинусы одной амплитуды]
-%        Рассмотрим ряд с элементами \linebreak $x_n = 2\cos(2\pi n / 2) + 2\cos(2\pi n / 3 + \pi 2)$,
-%        ${n \in \overline{1:7}}$.
-%        Выбрав параметры $I=L=3$, после разложения получаем тензор сингулярных значений $\calZ$, развёртка которого
-%        по первому измерению имеет вид
-%        \[
-%            [\calZ]_1 = \left(
-%            \begin{array}{ccc|ccc|ccc}
-%                8.78 & 0.42 & -0.30 & 0.42 &  1.46 & 1.01 & -0.30 & 1.01 & -0.31 \\
-%                0.42 & 1.46 & 1.01 & 1.46 & -3.78 & 0.67 & 1.01 & 0.67 & 0.30 \\
-%                -0.30 & 1.01 & -0.31 & 1.01 & 0.67 & 0.30 & -0.31 & 0.30 & -0.15 \\
-%            \end{array}
-%            \right).
-%        \]
-%        С другой стороны, такой вид может иметь тензор сингулярных значений траекторного тензора ряда, имеющего
-%        ранг 3, но не раскладывающегося в сумму рядов меньшего ранга, что
-%        затрудняет отнесение конкретных компонент разложения к тем или иным компонентам сигнала.
-%    \end{example}
-
-\subsection{Численное сравнение HO-SSA и SSA}\label{subsec:comparison}
-Пусть временной ряд $\tX$ имеет вид
-\begin{gather}
-  \tX = (x_1, x_2,\ldots x_{N}), \nonumber \\
-  x_n = s_n + \varepsilon_n, \qquad n\in \overline{1:N},
-\end{gather}
-где $\tS = (s_1, s_2, \ldots, s_N)$ "--- сигнал,
-$\tE = (\varepsilon_1, \varepsilon_2, \ldots, \varepsilon_N)$ "--- шум.
-Рассмотрим задачу выделения сигнала на примерах различных рядов.
-
-\begin{example}[Выделение экспоненты]
-  Пусть $N = 23$, $\varepsilon_n$ "--- независимые $\tN(0, 2.25)$ величины,
-  \begin{equation}
-    \label{eq:ho-ssa-exp-signal}
-    s_n = 2e^{0.035n}.
-  \end{equation}
-  \begin{table}[!ht]
-    \centering
-    \caption{SSA: RMSE оценки экспоненциального сигнала~\eqref{eq:ho-ssa-exp-signal}.}
-    \begin{tabular}{rrrr}
-      \hline
-      $L$ & 4    & 6    & 12            \\
-      \hline
-      MSE & 0.65 & 0.55 & \textbf{0.52} \\
-      \hline
-    \end{tabular}\label{tab:ssa-exp}
-  \end{table}
-\end{example}
-\begin{table}[!ht]
-  \centering
-  \caption{HO-SSA: RMSE оценки экспоненциального сигнала~\eqref{eq:ho-ssa-exp-signal}.}
-  \begin{tabular}{r|ccccc}
-    \hline
-    \backslashbox{Приближение}{$I\times L\times J$} & 4$\times$4$\times$17 & 4$\times$6$\times$15  & 4$\times$9$\times$12   & 6$\times$6$\times$13 & 6$\times$8$\times$11 \\
-    \hline
-    Усечение HOSVD                                & 0.59       & \textbf{0.56} & \textbf{0.56}  & \textbf{0.56}  &  0.58  \\
-    \hline
-    HOOI                                          & 0.58       & \textbf{0.55}          & \textbf{0.55} & 0.56      &  0.57\\
-    \hline
-  \end{tabular}\label{tab:tens-ssa-exp}
-\end{table}
-%    \begin{table}[!ht]
-%        \centering
-%        \caption{HO-SSA: RMSE оценки экспоненциального сигнала~\eqref{eq:ho-ssa-exp-signal}.}
-%        \begin{tabular}{r|rrrrr}
-%            \hline
-%            \backslashbox{Метод приближения}{$I\times L$} & 4$\times$4$\times$17 & 4$\times$6$\times$15  & 4$\times$9$\times$12   & 6$\times$6$\times$13  & 6$\times$12 \\
-%            \hline
-%            Усечение HOSVD                                & 0.59       & \textbf{0.56} & \textbf{0.56}  & \textbf{0.56} & 0.57        \\
-%            \hline
-%            HOOI                                          & 0.58       & 0.55          & \textbf{0.547} & 0.56          & 0.56        \\
-%            \hline
-%        \end{tabular}\label{tab:tens-ssa-exp}
-%    \end{table}
-В таблицах~\ref{tab:ssa-exp} и~\ref{tab:tens-ssa-exp} приведены значения среднеквадратичного отклонения
-(RMSE) восстановленного ряда от исходного
-для различных значений параметров после использования SSA и двух вариаций HO-SSA для выделения сигнала.
-Для тензорных модификаций параметры представлены в порядке уменьшения третьего размера траекторного тензора.
-Б\'{о}льшие параметры длин окна не рассматриваются, так как построенные по ним траекторные матрицы и траекторные
-тензоры будут совпадать с рассмотренными с точностью до перестановки размерностей.
-RMSE здесь и далее в этом разделе высчитывается по 500 реализациям шума, если не указано иное.
-Кроме того, здесь и далее жирным шрифтом выделены минимальные по строке значения RMSE, причём
-отличие этих минимальных значений от остальных в строке значимо при уровне значимости $\alpha = 0.05$.
-В данной работе RMSE высчитывается по следующей формуле
-\begin{equation*}
-  \text{RMSE} = \sqrt{\frac{1}{m} \sum_{i=1}^{m} \text{MSE}\left(\tS, \widetilde{\tS_i}\right)},
-  \quad \text{MSE}\left(\tS, \widetilde{\tS} \right) = \frac{1}{N} \sum_{j=1}^{N}\left(s_j - \tilde{s}_j\right)^2,
-\end{equation*}
-где $m$ "--- количество реализаций шума, $\widetilde{\tS}_i$ "--- оценка сигнала,
-восстановленная по ряду с $i$-й реализацией шума.
-
-\begin{example}[Выделение косинуса]
-  Пусть $N = 71$, рассматриваются три варианта шума: белый гауссовский с параметром $\sigma^2 = 25$ и
-  красный гауссовский с параметрами $\delta^2 = 5$, $\varphi = 0.5$ и $\delta^2 = 5$, $\varphi = 0.9$.
-  Сигнал имеет вид
-  \begin{equation}
-    \label{eq:ho-ssa-sin-signal}
-    s_n = 30\cos(2\pi n/12).
-  \end{equation}
-  В таблицах~\ref{tab:ssa-cos},~\ref{tab:tens-hosvd-ssa-cos} и~\ref{tab:tens-hooi-ssa-cos} приведены значения отклонения восстановленного ряда от исходного
-  ряда для различных вариантов шума и различных значений параметров после использования SSA и HO-SSA\@.
-  Параметры длин окна для тензорных модификаций брались таким образом, чтобы выполнялось неравенство
-  $I \leqslant J \leqslant L$.
-  \begin{table}[ht]
-    \centering
-    \caption{SSA: RMSE оценки сигнала~\eqref{eq:ho-ssa-sin-signal}.}
-    \begin{tabular}{r|rrrr}
-      \hline
-      \backslashbox{вид шума}{$L$} &   12 &   24 &            30 &   36 \\ \hline
-      белый шум, $\sigma^2=25$ & 1.82 & 1.42 & \textbf{1.40} & 1.42 \\ \hline
-      красный шум, $\varphi=0.5$ & 1.31 & 1.03 & \textbf{1.01} & 1.03 \\ \hline
-      красный шум, $\varphi=0.9$ & 1.88 & 1.37 & \textbf{1.34} & 1.36 \\ \hline
-    \end{tabular}\label{tab:ssa-cos}
-  \end{table}
-  \begin{table}[!ht]
-    \centering
-    \caption{HOSVD-SSA: RMSE оценки сигнала~\eqref{eq:ho-ssa-sin-signal}.}
-    \begin{tabular}{r|rrrrrr}
-      \hline
-      \backslashbox{вид шума}{$I\times L$} & 12$\times$49 &  12$\times$37 &  7$\times$36 & 12$\times$31 & 19$\times$30 & 24$\times$25  \\ \hline
-      белый шум, $\sigma^2=25$  &         1.64 &          1.53& \textbf{1.49} &         1.57 &         1.62 &         1.66  \\ \hline
-      красный шум, $\varphi=0.5$  &         1.18 &          1.12& \textbf{1.08} &         1.14 &         1.19 &         1.21  \\ \hline
-      красный шум, $\varphi=0.9$  &         1.58 & \textbf{1.44}&          1.46 &         1.47 &         1.54 &         1.57  \\ \hline
-    \end{tabular}\label{tab:tens-hosvd-ssa-cos}
-  \end{table}
-  \begin{table}[!ht]
-    \centering
-    \caption{HOOI-SSA: RMSE оценки сигнала~\eqref{eq:ho-ssa-sin-signal}.}
-    \begin{tabular}{r|rrrrrr}
-      \hline
-      \backslashbox{вид шума}{$I\times L$} & 12$\times$49 & 12$\times$37 &  7$\times$36 & 12$\times$31 & 19$\times$30 & 24$\times$25  \\ \hline
-      белый шум, $\sigma^2=25$ &         1.63 &         1.53 & \textbf{1.49} &         1.56 &         1.62 &         1.65  \\ \hline
-      красный шум, $\varphi=0.5$ &         1.17 &         1.12 & \textbf{1.08} &         1.14 &         1.19 &         1.21  \\ \hline
-      красный шум, $\varphi=0.9$ &         1.56 &         1.42 & \textbf{1.39} &         1.44 &         1.51 &         1.54  \\ \hline
-    \end{tabular}\label{tab:tens-hooi-ssa-cos}
-  \end{table}
-\end{example}
-
-\begin{example}[Выделение линейного ряда]
-  Пусть $N = 39$, рассматриваются два варианта белого гауссовского шума: с параметром $\sigma^2 = 2.25$ и
-  с параметром $\sigma^2 = 0.04$.
-  Сигнал имеет вид
-  \begin{equation}
-    \label{eq:ho-ssa-lin-signal}
-    s_n = 2 + 0.1n.
-  \end{equation}
-  В каждом из случаев шума рассматриваются по два варианта восстановления линейного сигнала:
-  по одной компоненте и по двум.
-  В таблицах~\ref{tab:ssa-lin-big},~\ref{tab:tens-ssa-lin-big},~\ref{tab:ssa-lin-small}
-  и~\ref{tab:tens-ssa-lin-small} приведены значения среднеквадратичного отклонения восстановленного
-  линейного ряда от исходного.
-  Таблицам~\ref{tab:ssa-lin-big} и~\ref{tab:tens-ssa-lin-big} соответствует белый гауссовский шум с дисперсией
-  $\sigma^2=2.25$,
-  таблицам~\ref{tab:ssa-lin-small} и~\ref{tab:tens-ssa-lin-small} "--- с дисперсией $\sigma^2=0.04$.
-  \begin{table}[!ht]
-    \caption{SSA: RMSE оценки линейного сигнала~\eqref{eq:ho-ssa-lin-signal}, случай $\sigma^2=2.25$.}
-    \centering
-    \begin{tabular}{c|rrr}
-      \hline
-      \backslashbox{Компонент}{$L$} & 10   & 15            & 20            \\
-      \hline
-      1                             & 0.44 & \textbf{0.42} & \textbf{0.42} \\
-      \hline
-      2                             & 0.70 & \textbf{0.66} & 0.68          \\
-      \hline
-    \end{tabular}\label{tab:ssa-lin-big}
-  \end{table}
-  \begin{table}[!ht]
-    \centering
-    \caption{HO-SSA: RMSE оценки линейного сигнала~\eqref{eq:ho-ssa-lin-signal}, случай $\sigma^2=2.25$.}
-    \begin{tabular}{r|r|rrr}
-      \hline
-      Компонент & \backslashbox{Метод восстановления}{$I\times L$} &  6$\times$20 & 10$\times$20 & 10$\times$16 \\ \hline
-      \multirow{2}{*}{1} &                                        HOSVD-SSA & \textbf{0.46} &         0.48 &         0.49  \\ \cline{2-5}
-      &                                         HOOI-SSA & \textbf{0.45} &         0.47 &         0.48  \\ \hline
-      \multirow{2}{*}{2} &                                        HOSVD-SSA & \textbf{0.57} &         0.58 &         0.60  \\ \cline{2-5}
-      &                                         HOOI-SSA & \textbf{0.61} &         0.62 &         0.64  \\ \hline
-    \end{tabular}\label{tab:tens-ssa-lin-big}
-  \end{table}
-  \begin{table}[!ht]
-    \centering
-    \caption{SSA: RMSE оценки линейного сигнала~\eqref{eq:ho-ssa-lin-signal}, случай $\sigma^2=0.04$.}
-    \begin{tabular}{c|rrr}
-      \hline
-      \backslashbox{Компонент}{$L$} & 10            & 15             & 20             \\
-      \hline
-      1                             & \textbf{0.09} & 0.108          & 0.118          \\
-      \hline
-      2                             & 0.10          & \textbf{0.093} & \textbf{0.093} \\
-      \hline
-    \end{tabular}\label{tab:ssa-lin-small}
-  \end{table}
-  \begin{table}[!ht]
-    \centering
-    \caption{HO-SSA: RMSE оценки линейного сигнала~\eqref{eq:ho-ssa-lin-signal}, случай $\sigma^2=0.04$.}
-    \begin{tabular}{r|r|rrr}
-      \hline
-      Компонент & \backslashbox{Метод восстановления}{$I\times L$} &   6$\times$20 & 10$\times$20  & 10$\times$16  \\ \hline
-      \multirow{2}{*}{1} &                                        HOSVD-SSA & \textbf{0.130} &        0.136 &        0.145  \\ \cline{2-5}
-      &                                         HOOI-SSA & \textbf{0.130} &        0.136 &        0.144  \\ \hline
-      \multirow{2}{*}{2} &                                        HOSVD-SSA & \textbf{0.112} &        0.125 &        0.130  \\ \cline{2-5}
-      &                                         HOOI-SSA & \textbf{0.114} &        0.124 &        0.130  \\ \hline
-    \end{tabular}\label{tab:tens-ssa-lin-small}
-  \end{table}
-\end{example}
-
-\FloatBarrier
-
-\begin{example}[Случай, когда HO-SSA выделяет сигнал точнее, чем SSA]
-  Пусть $N = 9$, шум "--- красный гауссовский с параметрами $\delta = 0.1$, $\varphi = 0.9$.
-  Сигнал имеет вид
-  \begin{equation}
-    \label{eq:ho-ssa-short-signal}
-    s_n = \sin(2\pi n/3 + \pi /2).
-  \end{equation}
-  В таблице~\ref{tab:tssa-better-ssa} приведены оптимальные значения RMSE оценок сигнала для разных методов
-  по 1000 реализаций шума.
-  \begin{table}[!ht]
-    \centering
-    \caption{Сравнение SSA и HO-SSA: RMSE оценок сигнала~\eqref{eq:ho-ssa-short-signal}.}
-    \begin{tabular}{ccc}
-      \hline
-      SSA   & HOSVD-SSA & HOOI-SSA       \\
-      \hline
-      0.116 & 0.110     & \textbf{0.095} \\
-      \hline
-    \end{tabular}\label{tab:tssa-better-ssa}
-  \end{table}
-
-  Причины, по которым в этом примере обе вариации HO-SSA дают стабильно лучшие результаты, чем SSA, пока неизвестны
-  и остаются для дальнейшего изучения.
-\end{example}
-
-\section{Описание метода HOSVD-MSSA}\label{sec:Tensor-MSSA-method-description}
-В данном разделе приведены описания алгоритмов HOSVD-MSSA для выделения сигнала из ряда и для разделения компонент сигнала.
-\subsection{HOSVD-MSSA для выделения сигнала}\label{subsec:Tensor-MSSA-method-signal-description}
-Пусть дан $P$-мерный временной ряд $\tX$ длины $N$
-\begin{gather*}
-  \tX = (\tX_1: \tX_2: \ldots: \tX_P), \\
-  \tX_p = \left(x_1^{(p)}, x_2^{(p)}, \ldots, x_N^{(p)}\right)^{\rmT}.
-\end{gather*}
-
-\begin{definition}[Траекторный тензор многомерного ряда]
-  \label{def:trajectory-tensor-mssa}
-  Траекторным тензором ряда $\tX$ с длиной окна $L:\: 1< L < N$ будем называть тензор $\calX$
-  размерности ${L \times K \times P}$, ${K = N - L + 1}$, элементы которого удовлетворяют равенству
-  \[
-    \calX_{lkp}=x_{l+k-1}^{(p)} \qquad l \in \overline{1:L},\, k \in \overline{1:K},\, p \in \overline{1:P}.
-  \]
-\end{definition}
-
-Из определения следует, что сечение $\calX_{\cdot \cdot p}$ траекторного тензора с длиной окна $L$
-является траекторной матрицей ряда $\tX^{(p)}$, построенной по длине окна $L$.
-Пользуясь определением~\ref{def:injection-op} оператора вложения, можно записать следующее представление
-\[
-  \calX_{\cdot \cdot p} = \calH_L \left(\tX^{(p)}\right).
-\]
-
-Метод HOSVD-MSSA для выделения в ряде сигнала из шума, по аналогии с алгоритмом HOSVD-SSA,
-сводится к получению как можно более точного приближения траекторного тензора тензором меньших,
-заданных пользователем, $n$-рангов.
-Для получения такого приближения используется усечение HOSVD траекторного тензора.
-Описание метода приведено в алгоритме~\ref{alg:hosvd-mssa}.
-
-\begin{algorithm}[!ht]
-  \caption{HOSVD-MSSA для выделения сигнала}
-  \label{alg:hosvd-mssa}
-  \Input $\tX = \left(\tX^{(1)}, \ldots, \tX^{(P)}\right)^{\rmT}$,
-  $L: 1< L < N$, где $N$ "--- длина $\tX$, $R_1 \in \overline{1:L}$,
-  $R_2 \in \overline{1:K}$, $R_3 \in \overline{1:P}$, где $K = N-L+1$.\\
-  \Output $\tilde{\tX}$.
-  \begin{algorithmic}[1]
-    \State Построение по ряду $\tX$ траекторного тензора $\calX$ с длиной окна $L$.
-    \State Вычисление HOSVD $\calX$, получение его представления в виде
-    \begin{equation}
-      \calX = \sum_{l=1}^{L} \sum_{k=1}^{K} \sum_{p=1}^{P} \calZ_{lkp} U_l^{(1)}\circ U_k^{(2)} \circ U_p^{(3)}.
-      \label{eq:hosvd-mssa}
-    \end{equation}
-    \State Построение по параметрам $R_1, R_2, R_3$ усечения HOSVD
-    \[
-      \widetilde{\calX}=\sum_{l=1}^{R_1} \sum_{k=1}^{R_2} \sum_{p=1}^{R_3} \calZ_{lkp} U_l^{(1)}\circ U_k^{(2)} \circ U_p^{(3)}.
-    \]
-    \State \label{step:hosvd-mssa-sep-restoration} Восстановление многомерного ряда $\widetilde{\tX}=\left(\widetilde{\tX}^{(1)}, \ldots, \widetilde{\tX}^{(P)}\right)$ по тензору
-    $\widetilde{\calX}$, которое происходит следующим образом:
-    ряды $\widetilde{\tX}^{(p)}$ получаются усреднением сечений $\widetilde{\calX}_{\cdot \cdot p}$ вдоль
-    побочных диагоналей $l+k=\operatorname{const}$.
-  \end{algorithmic}
-\end{algorithm}
-
-\subsection{HOSVD-MSSA для разделения компонент сигнала}\label{subsec:Tensor-MSSA-sep-method-description}
-Пусть есть два $P$-мерных временных ряда $\widehat{\tX}$ и $\widetilde{\tX}$ длины $N$ и
-$\tX = \widehat{\tX} + \widetilde{\tX}$. Их траекторные тензоры с длиной окна $L$ обозначим
-$\widehat{\calX}$, $\widetilde{\calX}$, $\calX$ соответственно.
-
-Метод HOSVD-MSSA для разделения компонент сигнала сводится к получению представления HOSVD траекторного тензора
-наблюдаемого сигнала $\tX$ в виде суммы HOSVD траекторных тензоров компонент $\widehat{\tX}$ и $\widetilde{\tX}$.
-Первые два шага этого алгоритма совпадают с первыми двумя шагами алгоритма~\ref{alg:hosvd-mssa}, поэтому
-описание алгоритма приводится, начиная с 3 шага.
-Описание метода приведено в алгоритме~\ref{alg:hosvd-mssa-sep}.
-
-\begin{algorithm}[!ht]
-  \caption{HOSVD-MSSA для разделения компонент сигнала.}
-  \label{alg:hosvd-mssa-sep}
-  \Input $\tX$,
-  $L: 1< L < N$, $K = N - L + 1$,
-  $\widehat{\mathfrak{S}},\, \widetilde{\mathfrak{S}} \subseteq \overline{1:\min(L, K)}:
-  \widehat{\mathfrak{S}} \cap \widetilde{\mathfrak{S}} = \varnothing$,
-  $\widehat{\mathfrak{P}},\, \widetilde{\mathfrak{P}}  \subseteq \overline{1:P}$\\
-  \Output $\mathring{\widehat{\tX}}$, $\mathring{\widetilde{\tX}}$ "--- оценки $\widehat{\tX}$ и $\widetilde{\tX}$
-  соответственно.
-  \begin{algorithmic}[1]
-    \setcounter{ALG@line}{2}
-    %            \State
-    %            Построение траекторного тензора $\mathcal{X}$ ряда $\tX$ по параметру $L$.
-    %            \State
-    %            Вычисление HOSVD траекторного тензора $\mathcal{X}$, получение его представления в виде~\eqref{eq:sum-hosvd}
-    %            \begin{equation*}
-    %                \mathcal{X}=\sum_{l=1}^{L} \sum_{k=1}^{K} \sum_{p=1}^{P} \mathcal{Z}_{lkp} U^{(1)}_{l}
-    %                \circ U^{(2)}_{k} \circ U^{(3)}_{p}.
-    %            \end{equation*}
-    \State Группировка: построение тензоров
-    \begin{gather*}
-      \widehat{\mathcal{X}}=\sum_{l \in \widehat{\mathfrak{S}}} \sum_{k\in \widehat{\mathfrak{S}}}
-      \sum_{p\in \widehat{\mathfrak{P}}}
-      \mathcal{Z}_{lkp} U^{(1)}_{l}\circ U^{(2)}_{k} \circ U^{(3)}_{p},\\
-      \widetilde{\mathcal{X}}=\sum_{l \in \widetilde{\mathfrak{S}}} \sum_{k\in \widetilde{\mathfrak{S}}}
-      \sum_{p\in \widetilde{\mathfrak{P}}}
-      \mathcal{Z}_{lkp} U^{(1)}_{l}\circ U^{(2)}_{k} \circ U^{(3)}_{p}.
-    \end{gather*}
-    \State Восстановление рядов $\mathring{\widehat{\tX}}$ и $\mathring{\widetilde{\tX}}$ по тензорам $\widehat{\mathcal{X}}$ и $\widetilde{\mathcal{X}}$ соответственно путём применения к
-    каждому из этих тензоров шага~\ref{step:hosvd-mssa-sep-restoration} алгоритма~\ref{alg:hosvd-mssa}.
-  \end{algorithmic}
-\end{algorithm}
-
-\section{Свойства HOSVD-MSSA}\label{sec:hosvd-mssa-properties}
-В этом разделе описаны свойства, позволяющие перенести некоторые определения из теории SSA для анализа многомерных
-рядов на тензорный случай.
-
-\subsection{Свойства HOSVD-MSSA для разделения компонент сигнала}\label{subsec:hosvd-mssa-sep-properties}
-Пусть $P$-мерный временной ряд $\tX$ длины $N$ представим в виде суммы временных рядов $\tX=\widehat{\tX} +
-\widetilde{\tX}$, и пусть выбрана длина окна $L$.
-Обозначим $K = N - L + 1$, $\calX$, $\widehat{\calX}$ и $\widetilde{\calX}$ "--- траекторные тензоры рядов $\tX$,
-$\widehat{\tX}$ и $\widetilde{\tX}$ соответственно, построенные по длине окна $L$,
-$\widehat{\bfX}$ и $\widetilde{\bfX}$ "--- матрицы, в строках которых стоят одномерные ряды,
-составляющие ряды $\widehat{\tX}$ и $\widetilde{\tX}$ соответственно,
-$\widehat{\Lambda}^{(I)}$ "--- пространство, порождённое векторами вида
-$\left(\hat{x}_i^{(p)}, \hat{x}_{i + 1}^{(p)}, \ldots, \hat{x}_{i+I-1}^{(p)}\right)^{\rmT}$, где
-$i \in \overline{1:(N-I+1)},\, p \in \overline{1:P}$.
-Аналогично определяется пространство $\widetilde{\Lambda}^{(I)}$ для ряда $\widetilde{\tX}$.
-Также определим $\widehat{\Lambda}_3$ и $\widetilde{\Lambda}_3$ "--- пространства, порождённые столбцами
-матриц $\widehat{\bfX}$ и $\widetilde{\bfX}$ соответственно.
-
-\begin{definition}
-  Многомерные временные ряды $\widehat{\tX}$ и $\widetilde{\tX}$ называются слабо
-  $L$-раз\-де\-ли\-мы\-ми в терминах HOSVD-MSSA, если выполняются равенства
-  \begin{enumerate}
-    \item $\displaystyle \sum_{k=0}^{L-1} \hat{x}_{i+k}^{(p)}\tilde{x}_{j+k}^{(p')} = 0,
-      %            $\hat{x}_i^{(p)} \tilde{x}_j^{(p')} +
-      %            \hat{x}_{i + 1}^{(p)} \tilde{x}_{j + 1}^{(p')} + \ldots +
-      %            \hat{x}_{i+L-1}^{(p)} \tilde{x}_{j+L-1}^{(p')} = 0
-      \qquad \forall i, j \in \overline{1:(N-L+1)},\, p, p' \in \overline{1:P}$,
-    \item $\displaystyle \sum_{k=0}^{K-1} \hat{x}_{i+k}^{(p)}\tilde{x}_{j+k}^{(p')} = 0,
-      %            $\hat{x}_i^{(p)} \tilde{x}_j^{(p')} +
-      %            \hat{x}_{i + 1}^{(p)} \tilde{x}_{j + 1}^{(p')} + \ldots +
-      %            \hat{x}_{i+L-1}^{(p)} \tilde{x}_{j+L-1}^{(p')} = 0
-      \qquad \forall i, j \in \overline{1:(N-K+1)},\, p, p' \in \overline{1:P}$,
-      %            \item $\hat{x}_i^{(p)} \tilde{x}_j^{(p')} +
-      %            \hat{x}_{i + 1}^{(p)} \tilde{x}_{j + 1}^{(p')} + \ldots +
-      %            \hat{x}_{i+K-1}^{(p)} \tilde{x}_{j+K-1}^{(p')} = 0 \quad
-      %            \forall i, j \in \overline{1:(N-K+1)},\, p, p' \in \overline{1:P}$.
-  \end{enumerate}
-\end{definition}
-\begin{remark}
-  Условия~1 и~2 равносильны ортогональности пар пространств
-  $\widehat{\Lambda}^{(L)}$ с $\widetilde{\Lambda}^{(L)}$ и $\widehat{\Lambda}^{(K)}$ с
-  $\widetilde{\Lambda}^{(K)}$ соответственно.
-\end{remark}
-
-\begin{theorem}
-  \label{state:hosvd-mssa-sep-condition}
-  Такие \emph{HOSVD} тензоров $\widehat{\calX}$ и $\widetilde{\calX}$, что их сумма
-  является \emph{HOSVD} тензора $\calX$, существуют тогда и только тогда, когда
-  ряды $\widehat{\tX}$ и $\widehat{\tX}$ слабо $L$-разделимы.
-  %        ортогональны пары пространств
-  %        $\widehat{\Lambda}^{(L)}$ с $\widetilde{\Lambda}^{(L)}$ и $\widehat{\Lambda}^{(K)}$ с
-  %        $\widetilde{\Lambda}^{(K)}$.
-\end{theorem}
-\begin{proof}
-  Рассмотрим два случая: когда пространства $\widehat{\Lambda}_3$ и $\widetilde{\Lambda}_3$ ортогональны,
-  и когда ортогональности нет.
-
-  Пусть пространства $\widehat{\Lambda}_3$ и $\widetilde{\Lambda}_3$ ортогональны, то есть
-  $\sum_{p=1}^P \hat{x}_i^{(p)}\tilde{x}_j^{(p)} = 0$ для любых $i, j \in \overline{1:N}$.
-  Рассмотрим HOSVD тензоров $\widehat{\calX}$ и $\widetilde{\calX}$:
-  \begin{gather}
-    \widehat{\calX}=\sum_{l=1}^{L} \sum_{k=1}^{K} \sum_{p=1}^{P} \widehat{\calZ}_{lkp} \widehat{U}^{(1)}_{l}
-    \circ \widehat{U}^{(2)}_{k} \circ \widehat{U}^{(3)}_{p},\\
-    \widetilde{\calX}=\sum_{l=1}^{L} \sum_{k=1}^{K} \sum_{p=1}^{P} \widetilde{\calZ}_{lkp} \widetilde{U}^{(1)}_{l}
-    \circ \widetilde{U}^{(2)}_{k} \circ \widetilde{U}^{(3)}_{p}.
-  \end{gather}
-  Сумма таких представлений будет являться HOSVD тензора $\calX$ в том и только том случае,
-  когда для любого $\sigma\in \{1, 2, 3\}$ пространства, порождённые векторами
-  $\widehat{U}^{(\sigma)}_{i}$ ортогональны пространствам, порождённым векторами
-  $\widetilde{U}^{(\sigma)}_{i}$, что равносильно ортогональности пространств, порождённых
-  векторами тензора $\widehat{\calX}$ по направлению $\sigma$ и векторами тензора
-  $\widetilde{\calX}$ по тому же направлению для всех $\sigma$. При условии ортогональности
-  пространств $\widehat{\Lambda}_3$ и $\widetilde{\Lambda}_3$, это условие равносильно ортогональности пар
-  пространств $\widehat{\Lambda}^{(L)}$ с $\widetilde{\Lambda}^{(L)}$ и
-  $\widehat{\Lambda}^{(K)}$ с $\widetilde{\Lambda}^{(K)}$.
-
-  Пусть теперь пространства $\widehat{\Lambda}_3$ и $\widetilde{\Lambda}_3$
-  неортогональны.
-  Определим пространство $\Lambda_3 = \left\{\alpha\hat{y} + \beta\tilde{y} \middle|
-    \alpha, \beta \in \bbR,\, \hat{y} \in \widehat{\Lambda}_3,\, \tilde{y} \in
-  \widetilde{\Lambda}_3 \right\}$ и матрицу $\bfU_3 = \left[U_1^{(3)}: U_2^{(3)}:
-  \ldots : U_P^{(3)} \right]$, столбцы которой составляют ортонормированный базис пространства
-  $\Lambda_3$.
-  Так как $\widehat{\Lambda}_3 \subseteq \Lambda_3$, то $\left\{U_p^{(3)}\right\}$
-  также является ортонормированным базисом пространства $\widehat{\Lambda}_3$,
-  следовательно существуют тензор $\widehat{\calZ}$ и ортогональные матрицы
-  $\widehat{\bfU}_1 = \left[\widehat{U}_1^{(1)}:\widehat{U}_2^{(1)} :
-  \ldots: \widehat{U}_L^{(1)}\right]$ и \linebreak
-  $\widehat{\bfU}_2 = \left[\widehat{U}_1^{(2)}:\widehat{U}_2^{(2)} :
-  \ldots: \widehat{U}_K^{(2)}\right]$ такие, что выражение
-  \[
-    \sum_{l=1}^{L} \sum_{k=1}^{K} \sum_{p=1}^{P} \widehat{\calZ}_{lkp} \widehat{U}^{(1)}_{l}
-    \circ \widehat{U}^{(2)}_{k} \circ U^{(3)}_{p}
-  \]
-  является HOSVD тензора $\widehat{\calX}$ с точностью до перенумерации элементов $\widehat{\calZ}$
-  и соответствующей перестановки столбцов матриц $\widehat{\bfU}_{\sigma}$ и $\bfU_3$.
-  Аналогично существуют тензор $\widetilde{\calZ}$ и ортогональные матрицы
-  $\widetilde{\bfU}_1 = \left[\widetilde{U}_1^{(1)}:\widetilde{U}_2^{(1)} :
-  \ldots: \widetilde{U}_L^{(1)}\right]$ и
-  $\widetilde{\bfU}_2 = \left[\widetilde{U}_1^{(2)}:\widetilde{U}_2^{(2)} :
-  \ldots: \widetilde{U}_K^{(2)}\right]$ такие, что выражение
-  \[
-    \sum_{l=1}^{L} \sum_{k=1}^{K} \sum_{p=1}^{P} \widetilde{\calZ}_{lkp}
-    \widetilde{U}^{(1)}_{l} \circ \widetilde{U}^{(2)}_{k} \circ U^{(3)}_{p}
-  \]
-  является HOSVD тензора $\widetilde{\calX}$.
-
-  Ортогональность пар пространств $\widehat{\Lambda}^{(L)}$ с $\widetilde{\Lambda}^{(L)}$ и
-  $\widehat{\Lambda}^{(K)}$ с $\widetilde{\Lambda}^{(K)}$ равносильна ортогональности
-  пар векторов $\widehat{U}_l^{(1)}$ с $\widetilde{U}_{l'}^{(1)}$ и
-  $\widehat{U}_k^{(2)}$ с $\widetilde{U}_{k'}^{(2)}$ для всех $l, l', k, k'$, что
-  равносильно тому, что $\bfU_1 = \left[\widehat{\bfU}_1:\widetilde{\bfU}_1\right]$
-  и $\bfU_2 = \left[\widehat{\bfU}_2:\widetilde{\bfU}_2\right]$ "--- ортогональные
-  матрицы.
-  Ортогональность матриц $\bfU_{\sigma}$ равносильна тому, что выражение
-  \[
-    \calZ \times_1 \bfU_1 \times_2 \bfU_2 \times_3 \bfU_3,
-  \]
-  где
-  \[
-    \calZ_{lkp}=
-    \begin{cases}
-      \widehat{\calZ}_{lkp}, & l \in \overline{1:L},\, k \in \overline{1:K},\\
-      \widetilde{\calZ}_{l-L,k-K,p}, & l \in \overline{(L+1):2L},\,
-      k \in \overline{(K+1):2K},\\
-      0, & \text{иначе},
-    \end{cases}
-  \]
-  является HOSVD тензора $\calX$ с точностью до перенумерации элементов $\calZ$
-  и соответствующей перестановки столбцов матриц $\bfU_{\sigma}$.
-  С другой стороны, это выражение является суммой HOSVD тензоров $\widehat{\calX}$ и
-  $\widetilde{\calX}$.
-\end{proof}
-
-\begin{corollary}
-  Таким образом, если ряды $\widehat{\tX}$ и $\widetilde{\tX}$ слабо $L$-разделимы
-  в терминах HOSVD-MSSA, то исходя из теоремы можно выделить следующие рекомендации
-  к выбору множеств $\widehat{\gP}$ и $\widetilde{\gP}$ в алгоритме~\ref{alg:hosvd-mssa-sep}:
-  если $\sum_{p=1}^P \hat{x}_i^{(p)}\tilde{x}_j^{(p)} = 0$ для любых $i, j \in \overline{1:N}$,
-  то рекомендуется выбирать множества $\widehat{\gP}$ и $\widetilde{\gP}$
-  непересекающимися, а иначе "--- равными.
-\end{corollary}
-
-\begin{remark}
-  Как следует из определения~\ref{def:mssa-separability}, условия слабой разделимости в алгоритме MSSA
-  отличаются от условий в алгоритме HOSVD-MSSA: вместо условия~2 требуется, чтобы для любых
-  $k, m \in \overline{1:L}$ выполнялось
-  \[
-    \sum_{p=1}^{P} \sum_{i=0}^{K-1} \hat{x}_{k+i}^{(p)} \tilde{x}_{m+i}^{(p)} = 0.
-  \]
-  Это условие является менее строгим, чем условие~2 слабой HOSVD-MSSA разделимости, однако случаи,
-  когда эти условия выполняются не одновременно, достаточно редки.
-\end{remark}
-
-\subsection{Примеры разделимости рядов в алгоритме HOSVD-MSSA}\label{subsec:hosvd-mssa-sep-example}
-Рассмотрим условия разделимости $2$-мерных рядов $\widehat{\tX}$ и $\widetilde{\tX}$ длины $N$ в некоторых
-частных случаях.
-\begin{itemize}
-  \item Разделимость константных рядов от гармоник
-
-    Пусть $\hat{x}_n^{(p)} = C_p$ а
-    $\tilde{x}_n^{(p)} = A_p \cos(2\pi \omega_p n + \varphi_p)$,
-    где $C_p, A_p \ne 0$, $\omega_p \in (0, 1/2)$.
-    Тогда ряды $\widehat{\tX}$ и $\widetilde{\tX}$ слабо $L$-разделимы в терминах HOSVD-MSSA тогда и только тогда,
-    когда $L\omega_p$, $K\omega_p$ "--- целые для любых $p$.
-    \begin{example}
-      \label{ex:no-sep}
-      Пусть $N=40$, $\omega_1=\omega_2=1/20$, $C_1 = 3$, $C_2=-1.5$, $A_1 = 1$, $A_2 = 2$,
-      $\varphi_1 = \varphi_2 = 0$.
-      Эти ряды не будут слабо разделимы в терминах HOSVD-MSSA ни при какой длине окна, однако
-      будут разделимы в терминах MSSA при $L=20$.
-    \end{example}
-    \begin{remark}
-      Изменением длины $N$ этого ряда можно добиться существования $L$, дающего слабую HOSVD-MSSA-разделимость.
-      Например, при $N=39$ и $L=20$ эти ряды будут слабо разделимы в терминах HOSVD-MSSA.
-    \end{remark}
-
-  \item Разделимость разночастотных гармоник
-
-    Пусть $\hat{x}_n^{(p)} = \widehat{A}_p \cos(2 \pi \hat{\omega} n + \hat{\varphi}_p)$,
-    $\tilde{x}_n^{(p)} = \widetilde{A}_p \cos(2\pi \tilde{\omega} n + \tilde{\varphi}_p)$,
-    где $\widehat{A}_p, \widetilde{A}_p \ne 0$, \linebreak $\hat{\omega}, \tilde{\omega} \in (0, 1/2)$,
-    $\hat{\omega} \ne \tilde{\omega}$.
-    Тогда ряды $\widehat{\tX}$ и $\widetilde{\tX}$ слабо $L$-разделимы в терминах HOSVD-MSSA тогда и только тогда,
-    когда $L(\hat{\omega} + \tilde{\omega})$, $L(\hat{\omega} - \tilde{\omega})$,
-    $K(\hat{\omega} + \tilde{\omega})$ и $K(\hat{\omega} - \tilde{\omega})$ "--- целые.
-\end{itemize}
-
-\subsection{Свойства HOSVD-MSSA для выделения сигнала}\label{subsec:hosvd-mssa-signal-properties}
-Пусть $\tX = \left(\tX_1: \tX_2:\ldots: \tX_P\right)$ "--- $P$-мерный временной ряд длины $N$,
-$\mathbf{H}_p$ "--- траекторные матрицы рядов $\tX_p$ с длиной окна $L < N$, $p\in \overline{1:P}$.
-Обозначим $K = N - L + 1$.
-
-Построим траекторную матрицу этого ряда $\tX$:
-$\mathbf{X}_{} = [\mathbf{H}_1: \mathbf{H}_2: \ldots: \mathbf{H}_P] \in \mathbb{R}^{L\times KP}$,
-её SVD имеет вид
-\begin{gather*}
-  \mathbf{X}_{\rmH} =\mathbf{U} \mathbf{\Lambda} \mathbf{V}^{\rmT}.
-\end{gather*}
-Теперь построим траекторный тензор $\mathcal{X}\in \mathbb{R}^{L\times K \times P}$ этого многомерного ряда
-с длиной окна $L$, как описано в определении~\ref{def:trajectory-tensor-mssa}.
-Его HOSVD имеет вид
-\begin{gather}
-  \mathcal{X}=\mathcal{Z} \times_1 \widehat{\mathbf{U}}_1 \times_2 \widehat{\mathbf{U}}_2
-  \times_3 \widehat{\mathbf{U}}_3.
-  \label{eq:subspace-tens-hosvd}
-\end{gather}
-
-\begin{statement}
-  Существуют такие \emph{SVD} матрицы $\mathbf{X}_{\rmH}$ и \emph{HOSVD} тензора $\mathcal{X}$, что
-  $\mathbf{U} = \widehat{\mathbf{U}}_1$.\label{state:tens-mssa-rank}
-\end{statement}
-
-\begin{proof}
-  Из свойства~\ref{state:hosvd-to-svd} известно, что в качестве $\widehat{\mathbf{U}}_1$ можно выбрать матрицу
-  $\widehat{\mathbf{U}}$ левых сингулярных векторов из SVD 1-й матрицы развёртки $[\bfX]_{1}$
-  тензора $\mathcal{X}$.
-  В свою очередь, $[\bfX]_{1} = [\mathbf{H}_1: \mathbf{H}_2: \ldots: \mathbf{H}_P] = \mathbf{X}_{\rmH}$.
-\end{proof}
-
-\begin{corollary}
-  Из этого утверждения и из того, что разложения SVD и HOSVD единственны с точностью
-  до, возможно, некоторых ортогональных преобразований матриц сингулярных векторов,
-  следует, что пространства, порождаемые левыми сингулярными векторами матрицы $\mathbf{X}_{\rmH}$
-  и сингулярными векторами первого направления тензора $\mathcal{X}$ совпадают.
-\end{corollary}
-
-\begin{remark}
-  При вычислении HOSVD тензора используется алгоритм, который последовательно вычисляет SVD всех матриц сечений
-  этого тензора, и получившиеся матрицы левых сингулярных векторов использует в качестве матриц сингулярных
-  векторов соответствующего направления в представлении~\eqref{eq:subspace-tens-hosvd}.
-  Такой алгоритм обоснован утверждением~\ref{state:hosvd-to-svd}.
-  Таким образом, на практике совпадают не только пространства, порождаемые описанными выше сингулярными векторами,
-  но и матрицы, составленные из этих векторов.
-\end{remark}
-
-%    В теории MSSA для выделения сигнала из ряда с шумом важным понятием является понятие ранга ряда.
-%    \begin{definition}[Ранг многомерного ряда в теории MSSA]
-%        Число $d$ называется рангом $P$-мерного ряда $\tX$, если для любой длины окна
-%        $L:\: d \leqslant\min(L, N-L+1)$ ранг траекторной матрицы $\bfX$, построенной по этой длине окна,
-%        будет равен $d$.
-%    \end{definition}
-\begin{theorem}
-  \label{state:hosvd-mssa-rang}
-  Пусть $\tX$ "--- $P$-мерный временной ряд длины $N$, тогда справедливы следующие утверждения.
-  \begin{enumerate}
-    \item $\tX$ имеет ранг $d$ в терминах теории \emph{MSSA} (определение~\ref{def:mssa-rank})
-      тогда и только тогда, когда для траекторного тензора $\calX$, построенного по любой длине окна
-      $L<N$ такой, что $d \leqslant\min(L, K)$ выполняется
-      \[\operatorname{rank}_1(\calX) = \operatorname{rank}_2(\calX) = d.\]
-    \item 3-ранг $\calX$ равен рангу матрицы,
-      в строках которой содержатся одномерные временные ряды, составляющие заданный
-      многомерный ряд.
-  \end{enumerate}
-\end{theorem}
-\begin{proof}
-  Исходя из утверждения~\ref{state:tens-mssa-rank}, 1-ранг
-  траекторного тензора $\calX$, построенного по многомерному ряду $\tX$ с длиной окна
-  $L$ такой, что $d \leqslant\min(L, N-L+1)$,
-  будет равен рангу $d$ этого ряда из теории MSSA.
-  Кроме того, для таких $L$ ранг второго измерения этого траекторного тензора
-  тоже будет равен $d$, так как $\operatorname{rank}_2\left(\calX\right) =
-  \operatorname{rank}\left([\bfX]_2\right)$,
-  а матрица сечений $[\bfX]_2$ по построению совпадает с траекторной матрицей ряда $\tX$, построенной по длине
-  окна $K = N - L - 1$.
-
-  Векторы вдоль третьего измерения траекторного тензора $\calX$ имеют вид
-  \[
-    \left(x_i^{(1)}, x_i^{(2)}, \ldots, x_i^{(P)}\right), \quad i \in \overline{1:N}.
-  \]
-  Размерность пространства порождённого этими векторами совпадает с рангом матрицы,
-  в которой столбцами будут являться эти векторы, а эта матрица совпадает с матрицей, в строках которой содержатся одномерные временные ряды, составляющие заданный многомерный ряд.
-\end{proof}
-%    Таким образом, исходя из утверждения~\ref{state:tens-mssa-rank}, ранг первого измерения траекторного тензора
-%    $\calX$, построенного по многомерному ряду $\tX$ с длиной окна $L:\: {d \leqslant\min(L, N-L+1)}$,
-%    будет равен рангу $d$ этого ряда из теории MSSA.
-%    Кроме того, для таких $L$ ранг второго измерения этого траекторного тензора
-%    тоже будет равен $d$, так как $\operatorname{rank}_2 \calX = \operatorname{rank}[\calX]_2$,
-%    а матрица $[\calX]_2$ по построению совпадает с траекторной матрицей ряда $\tX$, построенной по длине
-%    окна $K = N - L - 1$.
-%    Однако, ранг третьего измерения траекторного тензора $\calX$ не связан с рангом ряда и имеет смысл
-%    структурного различия рядов между собой, и может быть посчитан как ранг матрицы, составленной
-%    из одномерных рядов, образующих данный многомерный ряд.
-
-%    \begin{definition}[HOSVD-MSSA-ранг многомерного ряда]
-%        \label{def:hosvd-mssa-rank}
-%        Рангом многомерного ряда в терминах HOSVD-MSSA будем называть его ранг в терминах MSSA.
-%    \end{definition}
-%
-\begin{definition}[3-ранг многомерного ряда]
-  3-рангом многомерного ряда будем назвать 3-ранг траекторного тензора этого ряда.
-\end{definition}
-
-\begin{remark}
-  Определение корректно, так как по построению траекторного тензора набор 3-столбцов этого тензора
-  не зависит от выбора длины окна $L$, поэтому и $3$-ранг траекторного тензора не зависит от выбора
-  длины окна.
-\end{remark}
-
-\begin{example}
-  Пусть двумерный временной ряд $\tX=(\tX^{(1)}, \tX^{(2)})^{\rmT}$ состоит из временных рядов следующего вида:
-  \begin{gather*}
-    \tX_m = \left(x_1^{(m)}, x_2^{(m)}, \ldots, x_N^{(m)}\right),\\
-    x_n^{(m)}=a_m \sin(2\pi n \omega_m + \psi_m),
-  \end{gather*}
-  где $m \in \{1,\, 2\},\, n\in \overline{1:N},\, a_m\ne 0,\, 0<\omega_m<1 / 2,\,
-  0 \leqslant \psi < 2 \pi$.
-  Обозначим за $r$ ранг ряда $\tX$, а за $r_3$ "--- 3-ранг этого ряда.
-  В таблице~\ref{tab:hosvd-mssa-ranks} представлены значения рангов этого ряда в терминах HOSVD-MSSA в
-  зависимости от различных значений параметров $\psi_m$ и $\omega_m$.
-  \begin{table}[!ht]
-    \centering
-    \caption{Ранги рядов в зависимости от параметров.}
-    \begin{tabular}{c|ccc}
-      \hline
-      Параметры &
-      \begin{tabular}{c}
-        $\psi_1 = \psi_2$ \\ $\omega_1 = \omega_2$
-      \end{tabular}
-      &
-      \begin{tabular}{c}
-        $\psi_1 \ne \psi_2$ \\ $\omega_1 = \omega_2$
-      \end{tabular}
-      & $\omega_1 \ne \omega_2$ \\
-      \hline
-      $r$   & 2 & 2 & 4 \\
-      \hline
-      $r_3$ & 1 & 2 & 2 \\
-      \hline
-    \end{tabular}\label{tab:hosvd-mssa-ranks}
-  \end{table}
-\end{example}
-
-%    \begin{example}
-%        Рассмотрим временной ряд $\tX$ вида~\eqref{eq:nd-cos-sum-model} и найдём его 3-ранг в зависимости от параметров.
-%
-%    \end{example}
-
-\begin{statement}
-  \emph{(О симметричности относительно замены длины окна)}
-  Пусть дан $P$-мерный временной ряд $\tX$ длины $N$ и выбрана некоторая длина окна $L$,
-  $\calX$ "--- траекторный тензор этого ряда, построенный по длине окна $L$, а
-  $\calY$ "--- по длине окна ${K = N - L + 1}$, и пусть
-  $R_1,\, R_2,\, R_3$ "--- параметры, выбранные в третьем шаге алгоритма \emph{HOSVD-MSSA}, соответствующие $\calX$,
-  а $R_1',\, R_2',\, R_3'$ "--- соответствующие $\calY$.
-  Тогда если $R_1 = R_2',\, R_2 = R_1',\,  R_3 = R_3'$, то
-  оценки сигнала $\widetilde{\tX}$ и $\widetilde{\tY}$, построенные по $\calX$ и $\calY$ соответственно,
-  совпадут.
-\end{statement}
-\begin{proof}
-  По построению $\calX_{lkp} = x_{l+k-1}^{(p)} = x_{k+l-1}^{(p)} = \calY_{klp}$, где ${l\in \overline{1:L}}$,
-  ${k \in \overline{1:K}}$, ${p\in \overline{1:P}}$.
-  Это означает, что $[\bfX]_1 = [\bfY]_2$ и $[\bfX]_2 = [\bfY]_1$, а $[\bfX]_3 = [\bfY]_3$.
-  Пусть усечение HOSVD $\calX$, описанное в третьем шаге алгоритма, имеет вид
-  \[
-    \widetilde{\calX} = \sum_{l=1}^{R_1} \sum_{k=1}^{R_2} \sum_{p=1}^{R_3}
-    \calZ_{lkp} U_l^{(1)}\circ U_k^{(2)} \circ U_p^{(3)},
-  \]
-  тогда усечение HOSVD $\calY$ будет иметь вид
-  \[
-    \widetilde{\calY} = \sum_{l=1}^{R_1'} \sum_{k=1}^{R_2'} \sum_{p=1}^{R_3'}
-    \calZ_{lkp} U_l^{(2)}\circ U_k^{(1)} \circ U_p^{(3)}
-    = \sum_{k=1}^{R_2} \sum_{l=1}^{R_1} \sum_{p=1}^{R_3}
-    \calZ_{klp} U_k^{(2)}\circ U_l^{(1)} \circ U_p^{(3)}.
-  \]
-  Отсюда следует, что $[\widetilde{\bfX}]_1 = [\widetilde{\bfY}]_2$,
-  $[\widetilde{\bfX}]_2 = [\widetilde{\bfY}]_1$ и
-  $[\widetilde{\bfX}]_3 = [\widetilde{\bfY}]_3$, а значит выполнено равенство
-  $\widetilde{\calX}_{lkp}=\widetilde{\calY}_{klp}$ или, по другому, $\widetilde{\calX}_{\cdot \cdot p} = \widetilde{\calY}_{\cdot \cdot p}^{\rmT}$,
-  следовательно усреднения сечений $\widetilde{\calX}_{\cdot \cdot p}$ и $\widetilde{\calY}_{\cdot \cdot p}$ вдоль побочных диагоналей совпадут
-  для всех $p$.
-\end{proof}
-
-\section{Численные сравнения в задаче выделения сигнала}\label{sec:numerical-compar}
-В этой части представлены сравнения методов SSA, MSSA, 2D-SSA~\cite{2d-ssa}, HOOI-SSA и HOSVD-MSSA
-по точности восстановления сигнала из многомерных рядов вида
-\begin{gather}
-  \tX = (\tX_1: \tX_2 : \ldots: \tX_P), \nonumber \\
-  \tX_P = \left(s_1^{(p)} + \varepsilon_1^{(p)}, \ldots, s_N^{(p)} + \varepsilon_N^{(p)}\right),\nonumber \\
-  s_n^{(p)} = a_p \cos(2\pi n \omega_p + \psi_p), \quad a_p \ne 0 \label{eq:general-signal-example}
-\end{gather}
-где $\varepsilon_n^{(p)}$ "--- независимые случайные величины с распределением $\rmN(0, 25)$
-(белый гауссовский шум), а $s_n^{(p)}$ "--- элементы искомого сигнала.
-В качестве оценки точности восстановления сигнала было взято среднеквадратичное отклонение (RMSE)
-восстановленного сигнала от истинного его значения по 500 реализациям шума.
-Под применением одномерных методов (SSA и HOOI-SSA) для выделения многомерного сигнала $\tX$ понимается
-применение этих методов к каждому из рядов $\tX^{(p)}$ отдельно.
-
-\paragraph{Принцип выбора числа компонент, относимых к сигналу}\label{subsec:example-signal-ranks}
-В каждом из методов семейства SSA важным этапом является выбор числа компонент разложения траекторной матрицы
-или тензора ряда, по которым будет восстанавливаться сигнал.
-В теории SSA утверждается, что в общем случае для получения наибольшей точности восстановления
-сигнала рекомендуется брать число компонент, равное рангу этого сигнала в терминах конкретного метода.
-%    Приведём выражения, позволяющие находить ранги сигналов вида~\eqref{eq:general-signal-example}, для каждого
-%    рассматриваемого метода.
-Ранг сигнала в терминах метода $\rmT$ будем обозначать $r_\rmT$, например: $r_\text{SSA}$ "---
-ранг сигнала в терминах SSA, $r_\text{MSSA}$ "--- в терминах MSSA и т.д.
-
-Ранги сигнала~\eqref{eq:general-signal-example} в терминах методов SSA и MSSA приведены в
-примерах~\ref{ex:ssa-ranks} и~\ref{ex:mssa-ranks} соответственно.
-
-Тензорные алгоритмы выделения сигнала сводятся к приближению траекторного тензора некоторым
-тензором $(R_1, R_2, R_3)$-ранга.
-Теоремы~\ref{state:tens-ssa-rank} и~\ref{state:hosvd-mssa-rang} позволяют свести задачу выбора $R_1$,
-$R_2$, $R_3$ к нахождению $r_{\text{SSA}}$ в одномерном случае и $r_\text{MSSA}$ и $r_3$ в многомерном,
-где $r_3$ "--- 3-ранг сигнала.
-Тогда рекомендуемым выбором $(R_1, R_2, R_3)$ в алгоритме HO-SSA будет $R_1=R_2=R_3=r_\text{SSA}$, а
-в алгоритме HOSVD-MSSA "--- $R_1=R_2=r_\text{MSSA}$, $R_3 = r_3$.
-
-Элементы многомерного сигнала вида~\eqref{eq:general-signal-example} можно
-представить в виде суммы
-\[
-  s^{(p)}_n = \sum_{m=1}^{d} A_m(p, n),
-\]
-\[
-  A_m(p, n) =
-  \begin{pmatrix}
-    \cos(2\pi p\omega_m') \\
-    \sin(2\pi p\omega_m')
-  \end{pmatrix}^{\rmT}
-  \begin{pmatrix}
-    a_m & b_m \\
-    c_m & d_m
-  \end{pmatrix}
-  \begin{pmatrix}
-    \cos(2\pi n\omega_m'') \\
-    \sin(2\pi n\omega_m'')
-  \end{pmatrix},
-\]
-где $(\omega_m', \omega_m'') \ne (\omega_j', \omega_j'')$ для $m\ne j$ и $\omega_m', \omega_m'' \in (0, 1/2)$.
-В статье~\cite{2d-ssa} утверждается, что тогда ранг данного многомерного сигнала в терминах
-2D-SSA равен сумме
-\[
-  r_\text{2D-SSA} = \sum_{m=1}^{d} \nu_m,
-\]
-где
-\[
-  \nu_m = 2\operatorname{rank}
-  \begin{pmatrix}
-    a_m & b_m  & c_m  & d_m \\
-    d_m & -c_m & -b_m & a_m
-  \end{pmatrix}.
-\]
-
-%    \begin{description}
-%        \item[SSA] В терминах SSA любой одномерный сигнал вида $s_n = a \cos(2\pi n \omega + \psi)$, где $a\ne 0$,
-%        $0 \leqslant \psi \leqslant 2\pi$ и $0 \leqslant \omega \leqslant 1/2$ имеет ранг
-%        $r_\text{SSA} = 2$, если $0 < \omega < 1/2$ и $r_\text{SSA} = 1$ при $\omega \in \{0,\, 1/2\}$ и
-%        $\psi \notin \{\pi / 2,\, 3\pi / 2\}$.
-%%        \item[HOOI-SSA] По следствию из утверждения~\ref{state:tens-ssa-rank} ранг любого сигнала в терминах
-%%        HOOI-SSA совпадает с рангом этого сигнала в терминах SSA\@.
-%        \item[MSSA] Пусть $\omega \in [0, 1/2]$, обозначим
-%        \[
-%            r(\omega) =
-%            \begin{cases}
-%                1, & \omega \in \{0,\, 1/2\},\\
-%                2, & \text{иначе},
-%            \end{cases}
-%        \]
-%        тогда MSSA-ранг многомерного сигнала вида~\eqref{eq:general-signal-example} равен
-%        \[
-%            r_{\text{MSSA}} = \sum_{\omega \in \Omega} r(\omega),
-%        \]
-%        где $\Omega$ "--- множество различных частот $\omega_p$.
-%%        Пусть множество $G \subseteq \overline{1:P}$ таково, что $\forall p_1,\, p_2 \in G ~~~
-%%        p_1 \ne p_2 \Rightarrow \omega_{p_1} \ne \omega_{p_2}$ и содержит наибольшее число элементов
-%%        среди всех множеств, удовлетворяющих этому условию.
-%%        Тогда в терминах MSSA ранг многомерного сигнала
-%%        $\tS = (\tS^{(1)}, \ldots, \tS^{(P)})$, где элементы $\tS^{(p)}$ имеют вид~\eqref{eq:general-signal-example},
-%%        равен сумме SSA-рангов сигналов $\tS^{(p')}$, где $p'$ проходит множество $G$.
-%%        \item[HOSVD-MSSA] По определению~\ref{def:hosvd-mssa-rank} $r_\text{HOSVD-MSSA} = r_\text{MSSA}$.
-%%        Кроме того в терминах HOSVD-MSSA возникает дополнительный параметр - ранг третьего измерения, который
-%%        будем обозначать $r_3$.
-%%        $r_3$ можно посчитать как ранг матрицы, составленной из
-%%        одномерных сигналов, образующих данный многомерный сигнал.
-%        \item[2D-SSA] Элементы многомерного сигнала вида~\eqref{eq:general-signal-example} можно
-%        представить в виде суммы
-%        \[
-%            s^{(p)}_n = \sum_{m=1}^{d} A_m(p, n),
-%        \]
-%        \[
-%            A_m(p, n) =
-%            \begin{pmatrix}
-%                \cos(2\pi p\omega_m') \\
-%                \sin(2\pi p\omega_m')
-%            \end{pmatrix}^{\rmT}
-%            \begin{pmatrix}
-%                a_m & b_m \\
-%                c_m & d_m
-%            \end{pmatrix}
-%            \begin{pmatrix}
-%                \cos(2\pi n\omega_m'') \\
-%                \sin(2\pi n\omega_m'')
-%            \end{pmatrix},
-%        \]
-%        где $(\omega_m', \omega_m'') \ne (\omega_j', \omega_j'')$ для $m\ne j$ и $\omega_m', \omega_m'' \in (0, 1/2)$.
-%        В статье~\cite{2d-ssa} утверждается, что тогда ранг данного многомерного сигнала в терминах
-%        2D-SSA равен сумме
-%        \[
-%            r_\text{2D-SSA} = \sum_{m=1}^{d} \nu_m,
-%        \]
-%        где
-%        \[
-%            \nu_m = 2\operatorname{rank}\begin{pmatrix}
-%                                            a_m & b_m  & c_m  & d_m \\
-%                                            d_m & -c_m & -b_m & a_m
-%            \end{pmatrix}.
-%        \]
-%    \end{description}
-
-\subsection{Результаты численных сравнений}\label{subsec:numerical-comp-signal}
-Рассмотрим некоторые варианты сигнала вида~\eqref{eq:general-signal-example}.
-%    \begin{example}
-%        \label{example:two-series}
-%        $P = 2$, $a_1 = 30$, $a_2 = 20$.
-В таблицах~\ref{tab:ex-two-series-ranks},~\ref{tab:ex-five-series-ranks} и~\ref{tab:ex-nine-series-ranks}
-приведены значения рангов сигналов в каждом из методов в зависимости от значения параметров $\omega_p$, $\psi_p$
-для случаев $P=2$, $P=5$ и $P=9$
-%    ~\ref{example:two-series},~\ref{example:five-series},~\ref{example:nine-series}
-соответственно.
-Для одномерных методов (SSA и HOOI-SSA) указаны ранги каждого одномерного сигнала $\tS_P$.
-
-В таблицах~\ref{tab:comparison-two-series},~\ref{tab:comparison-five-series} и~\ref{tab:comparison-nine-series}
-приведены минимальные значения среднеквадратичного отклонения
-восстановленного сигнала от истинного для каждого метода и при различных значениях параметров
-для случаев $P=2$, $P=5$ и $P=9$
-%    ~\ref{example:two-series},~\ref{example:five-series},~\ref{example:nine-series}
-соответственно.
-Жирным шрифтом выделены минимальные по методам значения RMSE оценки сигнала
-для фиксированного набора параметров.
-Отличие этих минимальных значений от остальных значимо при уровне значимости $\alpha=0.05$.
-
-На графиках~\ref{fig:two-series-example},~\ref{fig:five-series-example} и~\ref{fig:nine-series-example}
-приведены зависимости точности восстановления
-сигнала от выбора параметра $L$ для методов SSA, MSSA, HOSVD-MSSA и 2D-SSA, и от
-выбора параметров $I, L$ для метода HOOI-SSA
-для случаев $P=2$, $P=5$ и $P=9$
-%    ~\ref{example:two-series},~\ref{example:five-series},~\ref{example:nine-series}
-соответственно.
-
-\begin{remark}
-  В методе 2D-SSA параметр длины окна двумерный, то есть $L_{xy}=(L_x, L_y)$.
-  Будем полагать $L_y = [(P + 1) / 2]$ и $L_x=L$, где $[t]$ обозначает взятие
-  целой части числа $t$ с округлением вниз.
-\end{remark}
-
-\paragraph{Выводы из численных сравнений}\label{par:numerical-comparison-res}
-Таким образом, метод HOSVD-MSSA выделил сигнал точнее, чем метод MSSA во всех рассмотренных примерах, и
-оказался точнее метода 2D-SSA в случае малого числа рядов и в случае различающихся
-амплитуд у сигналов, причём последнее преимущество увеличилось с увеличением размерности ряда.
-В случаях равных амплитуд сигналов метод 2D-SSA оказался точнее остальных методов,
-что соответствует малому 2D-SSA-рангу таких сигналов.
-
-\paragraph{Трудоёмкости алгоритмов}\label{par:alg-complexity}
-Так как шаг разложения является самым трудоёмким шагом в алгоритмах HOSVD-SSA и HOSVD-MSSA,
-то для оценки трудоёмкости алгоритма достаточно оценить трудоёмкость HOSVD траекторного тензора.
-Оценим трудоёмкость алгоритма HOSVD-MSSA, трудоёмкость HOSVD-SSA получается аналогично подстановкой
-других обозначений размерностей.
-
-Из утверждения~\ref{state:hosvd-to-svd} следует, что вычисление HOSVD траекторного тензора размерности ${L\times K \times P}$
-сводится к вычислению SVD на трёх матрицах размерностей \linebreak $L\times KP,\, K\times LP,\, P\times LK$.
-Вычисление SVD матрицы размерности $m\times n$ имеет асимптотическую трудоёмкость, равную $O(\min(mn^2, m^2 n)).$
-Таким образом, асимптотическая сложность HOSVD траекторного тензора, а следовательно и всего алгоритма, имеет вид
-\begin{equation}
-  \label{eq:hosvd-mssa-complexity}
-  O\left(LKP(\min(L, KP) + \min(K, LP) + \min(P, LK))\right).
-\end{equation}
-
-Если требуется вычислить только усечение HOSVD с $n$-рангами $(r_1, r_2, r_3)$, то так как
-трудоёмкость вычисления первых $r$ компонент SVD матрицы $m\times n$ при \linebreak $r \ll \min(m, n)$ равна
-$O\left(rmn\right)$, трудоёмкость HOSVD можно уменьшить до порядка
-\begin{equation}
-  \label{eq:hosvd-mssa-trim-complexity}
-  O(LKP(r_1 + r_2 + r_3)).
-\end{equation}
-
-Самым трудоёмким шагом в алгоритме HOOI-SSA является применение к траекторному тензору алгоритма HOOI.
-При вычислении алгоритмом HOOI приближения тензора размеров $I\times L \times J$ тензором $n$-рангов
-$(r_1, r_2, r_3)$ каждая итерация имеет асимптотическую сложность
-\begin{equation}
-  \label{eq:hooi-iter-complexity}
-  %        O(r_1^2 \min(I, r_2 r_3) + r_2^2 \min(J, r_1 r_3) + r_3^2 \min(K, r_1 r_2)),
-  O(r_1 r_2 r_3 (I + L + J)),
-\end{equation}
-а согласно свойству~\ref{property:hooi-properties} можно считать, что скорость сходимости алгоритма линейная.
-
-\begin{table}[!h]
-  \footnotesize
-  \centering
-  \caption{Сравнение SSA, HOOI-SSA, MSSA, HOSVD-MSSA и 2D-SSA: ранги сигнала
-  вида~\eqref{eq:general-signal-example}, $P=2$, $a_1=30$, $a_2 = 20$.}
-  \begin{tabular}{c|cccc}
-    Параметры     & (HOOI) SSA & (HOSVD) MSSA & $r_3$ & 2D-SSA \\
-    \hline
-    \begin{tabular}{c}
-      $\omega_1 = \omega_2 = \frac 1 {12}$ \\
-      $\psi_1 = \psi_2 = 0$                \\
-    \end{tabular} & 2          & 2            & 1     & 2      \\
-    \hline
-    \begin{tabular}{c}
-      $\omega_1 = \omega_2 = \frac 1 {12}$ \\
-      $\psi_1 = 0,\, \psi_2 = \frac \pi  4$  \\
-    \end{tabular} & 2          & 2            & 2     & 2      \\
-    \hline
-    \begin{tabular}{c}
-      $\omega_1 = \frac 1 {12},\, \omega_2 = \frac 1 8$ \\
-      $\psi_1 = 0,\, \psi_2 = \frac \pi  4$               \\
-    \end{tabular} & 2          & 4            & 2     & 4      \\
-    \hline
-  \end{tabular}\label{tab:ex-two-series-ranks}
-\end{table}
-\begin{table}[!h]
-  \centering
-  \caption{Сравнение SSA, HOOI-SSA, MSSA, HOSVD-MSSA и 2D-SSA: минимальные RMSE
-  оценки сигнала вида~\eqref{eq:general-signal-example}, $P=2$, $a_1=30$, $a_2 = 20$.}
-  \begin{tabular}{c|ccccc}
-    \hline
-    Параметры     & SSA           & HOOI-SSA & MSSA & HOSVD-MSSA    & 2D-SSA \\
-    \hline
-    \begin{tabular}{c}
-      $\omega_1 = \omega_2 = \frac 1 {12}$ \\
-      $\psi_1 = \psi_2 = 0$                \\
-    \end{tabular} & 1.37          & 1.43     & 1.19 & \textbf{1.09} & 1.19   \\
-    \hline
-    \begin{tabular}{c}
-      $\omega_1 = \omega_2 = \frac 1 {12}$ \\
-      $\psi_1 = 0,\, \psi_2 = \frac \pi  4$  \\
-    \end{tabular} & 1.38          & 1.43     & 1.20 & \textbf{1.18} & 1.20   \\
-    \hline
-    \begin{tabular}{c}
-      $\omega_1 = \frac 1 {12},\, \omega_2 = \frac 1 8$ \\
-      $\psi_1 = 0,\, \psi_2 = \frac \pi  4$               \\
-    \end{tabular} & \textbf{1.39} & 1.45     & 1.69 & 1.66          & 1.69   \\
-    \hline
-  \end{tabular}\label{tab:comparison-two-series}
-\end{table}
-\begin{figure}[!h]
-  \centering
-  \begin{subfigure}{\linewidth}
-    \includegraphics[width=.66\linewidth]{two-series-first}\hfill
-    \includegraphics[width=.34\linewidth]{two-series-first_hooi}
-    \caption{$\omega_1=\omega_2=1/12$, $\psi_1=\psi_2=0$}
-  \end{subfigure} \par\medskip
-  \begin{subfigure}{\linewidth}
-    \includegraphics[width=.66\linewidth]{two-series-second}\hfill
-    \includegraphics[width=.34\linewidth]{two-series-second_hooi}
-    \caption{$\omega_1=\omega_2=1/12$, $\psi_1=0$, $\psi_2=\pi / 4$}
-  \end{subfigure}
-  \begin{subfigure}{\linewidth}
-    \includegraphics[width=.66\linewidth]{two-series-third}\hfill
-    \includegraphics[width=.34\linewidth]{two-series-third_hooi}
-    \caption{$\omega_1=1/12$, $\omega_2=1/8$, $\psi_1=0$, $\psi_2=\pi / 4$}
-  \end{subfigure}
-  \caption{Зависимости точности выделения сигнала от длин окна для каждого из методов
-  SSA, MSSA, HOSVD-MSSA, 2D-SSA (слева), HOOI-SSA (справа), $P=2$, $a_1=30$, $a_2 = 20$.}
-  \label{fig:two-series-example}
-\end{figure}
-\begin{table}[!h]
-  \centering
-  \caption{Сравнение SSA, HOOI-SSA, MSSA, HOSVD-MSSA и 2D-SSA: ранги сигнала
-  вида~\eqref{eq:general-signal-example}, $P=5$.}
-  \begin{tabular}{c|cccc}
-    Параметры     & (HOOI) SSA & (HOSVD) MSSA & $r_3$ & 2D-SSA \\
-    \hline
-    \begin{tabular}{c}
-      $a_p=30$     \\
-      $\omega_p = \frac 1 {12}$,
-      $\psi_p = 0$ \\
-    \end{tabular} & 2          & 2            & 1     & 2      \\
-    \hline
-    \begin{tabular}{c}
-      $a_1 = a_4 = 30$ \\
-      $a_2 = a_5 =20$,
-      $a_3=25$         \\
-      $\omega_p = \frac 1 {12}$,
-      $\psi_p = 0$     \\
-    \end{tabular} & 2          & 2            & 1     & 6      \\
-    \hline
-    \begin{tabular}{c}
-      $a_p=30$,
-      $\omega_p = \frac 1 {12}$, \\
-      $\psi_p = 2(p-1)\pi / 3$
-    \end{tabular} & 2          & 2            & 2     & 2      \\
-    \hline
-    \begin{tabular}{c}
-      $a_p=30$,
-      $\psi_p = 2(p-1)\pi / 3$                        \\
-      $\omega_1 = \omega_2 = \omega_3 = \frac 1 {12}$ \\
-      $\omega_4=\omega_5=\frac 1 8$
-    \end{tabular} & 2          & 4            & 4     & 10     \\
-    \hline
-  \end{tabular}\label{tab:ex-five-series-ranks}
-\end{table}
-\begin{table}[!h]
-  \centering
-  \caption{Сравнение SSA, HOOI-SSA, MSSA, HOSVD-MSSA и 2D-SSA: минимальные RMSE
-  оценки сигнала вида~\eqref{eq:general-signal-example}, $P=5$.}
-  \begin{tabular}{c|ccccc}
-    \hline
-    Параметры     & SSA           & HOOI-SSA & MSSA & HOSVD-MSSA    & 2D-SSA        \\
-    \hline
-    \begin{tabular}{c}
-      $a_p = 30$   \\
-      $\omega_p = \frac 1 {12}$,
-      $\psi_p = 0$ \\
-    \end{tabular} & 1.34          & 1.40     & 0.95 & 0.75          & \textbf{0.73} \\
-    \hline
-    \begin{tabular}{c}
-      $a_1 = a_4 = 30$ \\
-      $a_2 = a_5 =20$,
-      $a_3=25$         \\
-      $\omega_p = \frac 1 {12}$,
-      $\psi_p = 0$     \\
-    \end{tabular} & 1.38          & 1.41     & 1.07 & \textbf{0.86} & 1.45          \\  \\
-    \hline
-    \begin{tabular}{c}
-      $a_p=30$,
-      $\omega_p = \frac 1 {12}$ \\
-      $\psi_p = 2(p-1)\pi / 3$
-    \end{tabular} & 1.38 & 1.41 & 1.07 & 1.05 & \textbf{0.84} \\
-    \hline
-    \begin{tabular}{c}
-      $a_p=30$,
-      $\psi_p = 2(p-1)\pi / 3$                        \\
-      $\omega_1 = \omega_2 = \omega_3 = \frac 1 {12}$ \\
-      $\omega_4=\omega_5=\frac 1 8$
-    \end{tabular} & \textbf{1.38} & 1.41 & 1.50 & 1.49 & 1.78 \\
-    \hline
-  \end{tabular}\label{tab:comparison-five-series}
-\end{table}
-\begin{figure}[!h]
-  \footnotesize
-  \centering
-  \begin{subfigure}{.836\linewidth}
-    \includegraphics[width=.66\linewidth]{five-series-first}\hfill
-    \includegraphics[width=.34\linewidth]{five-series-first_hooi}
-    \caption{$a_p = 30$, $\omega_p=1/12$, $\psi_p=0$}
-  \end{subfigure} \par\medskip
-  \begin{subfigure}{.836\linewidth}
-    \includegraphics[width=.66\linewidth]{five-series-second}\hfill
-    \includegraphics[width=.34\linewidth]{five-series-second_hooi}
-    \caption{$a_1=a_4 = 30$, $a_2=a_5=20$, $a_3=25$, $\omega_p=1/12$, $\psi_p=0$}
-  \end{subfigure} \par\medskip
-  \begin{subfigure}{.836\linewidth}
-    \includegraphics[width=.66\linewidth]{five-series-third}\hfill
-    \includegraphics[width=.34\linewidth]{five-series-third_hooi}
-    \caption{$a_p = 30$, $\omega_p=1/12$, $\psi_p=2(p-1)\pi/3$}
-  \end{subfigure} \par\medskip
-  \begin{subfigure}{.836\linewidth}
-    \includegraphics[width=.66\linewidth]{five-series-fourth}\hfill
-    \includegraphics[width=.34\linewidth]{five-series-fourth_hooi}
-    \caption{$a_p = 30$, $\omega_1=\omega_2=\omega_3=1/12$, $\omega_4=\omega_5=1/8$, $\psi_p=2(p-1)\pi/3$}
-  \end{subfigure}
-  \caption{Зависимости точности выделения сигнала от длин окна для каждого из методов
-  SSA, MSSA, HOSVD-MSSA, 2D-SSA (слева), HOOI-SSA (справа), $P=5$.}
-  \label{fig:five-series-example}
-\end{figure}
-\begin{table}[!h]
-  \centering
-  \caption{Сравнение SSA, HOOI-SSA, MSSA, HOSVD-MSSA и 2D-SSA: ранги сигнала
-  вида~\eqref{eq:general-signal-example}, $P=9$.}
-  \begin{tabular}{c|cccc}
-    Параметры     & (HOOI) SSA & (HOSVD) MSSA & $r_3$ & 2D-SSA \\
-    \hline
-    \begin{tabular}{c}
-      $a_p=30$     \\
-      $\omega_p = \frac 1 {12}$,
-      $\psi_p = 0$ \\
-    \end{tabular} & 2          & 2            & 1     & 2      \\
-    \hline
-    \begin{tabular}{c}
-      $a_{p} = a_{p+5} = 30 - 2(p-1)$, $1 \leqslant p \leqslant 4$ \\
-      $a_5=22$,
-      $\omega_p = \frac 1 {12}$,
-      $\psi_p = 0$                                                 \\
-    \end{tabular} & 2          & 2            & 1     & 10     \\
-    \hline
-    \begin{tabular}{c}
-      $a_p=30$,
-      $\omega_p = \frac 1 {12}$, \\
-      $\psi_p = 2(p-1)\pi / 5$
-    \end{tabular} & 2          & 2            & 2     & 2      \\
-    \hline
-    \begin{tabular}{c}
-      $a_p=30$,
-      $\psi_p = 2(p-1)\pi / 5$                               \\
-      $\omega_p = \frac 1 {12}$, $1 \leqslant p \leqslant 7$ \\
-      $\omega_8=\omega_9=\frac 1 8$
-    \end{tabular} & 2          & 4            & 4     & 10     \\
-    \hline
-  \end{tabular}\label{tab:ex-nine-series-ranks}
-\end{table}
-\begin{figure}[!h]
-  \centering
-  \begin{subfigure}{.836\linewidth}
-    \includegraphics[width=.66\linewidth]{nine-series-first}\hfill
-    \includegraphics[width=.34\linewidth]{nine-series-first_hooi}
-    \caption{$a_p = 30$, $\omega_p=1/12$, $\psi_p=0$}
-  \end{subfigure} \par\medskip
-  \begin{subfigure}{.836\linewidth}
-    \includegraphics[width=.66\linewidth]{nine-series-second}\hfill
-    \includegraphics[width=.34\linewidth]{nine-series-second_hooi}
-    \caption{$a_{p} = a_{p+5} = 30 - 2(p-1)$, $1 \leqslant p \leqslant 4$,
-    $a_5=22$, $\omega_p=1/12$, $\psi_p=0$}
-  \end{subfigure} \par\medskip
-  \begin{subfigure}{.836\linewidth}
-    \includegraphics[width=.66\linewidth]{nine-series-third}\hfill
-    \includegraphics[width=.34\linewidth]{nine-series-third_hooi}
-    \caption{$a_p = 30$, $\omega_p=1/12$, $\psi_p=2(p-1)\pi/5$}
-  \end{subfigure} \par\medskip
-  \begin{subfigure}{.836\linewidth}
-    \includegraphics[width=.66\linewidth]{nine-series-fourth}\hfill
-    \includegraphics[width=.34\linewidth]{nine-series-fourth_hooi}
-    \caption{$a_p = 30$, $\omega_p=1/12$, $1 \leqslant p \leqslant 7$,
-    $\omega_8=\omega_9=1/8$, $\psi_p=2(p-1)\pi/5$}
-  \end{subfigure}
-  \caption{Зависимости точности выделения сигнала от длин окна для каждого из методов
-  SSA, MSSA, HOSVD-MSSA, 2D-SSA (слева), HOOI-SSA (справа), $P=9$.}
-  \label{fig:nine-series-example}
-\end{figure}
-
-\FloatBarrier
-
-\begin{table}[!h]
-  \centering
-  \caption{Сравнение SSA, HOOI-SSA, MSSA, HOSVD-MSSA и 2D-SSA: минимальные RMSE
-  оценки сигнала вида~\eqref{eq:general-signal-example}, $P=9$.}
-  \begin{tabular}{c|ccccc}
-    \hline
-    Параметры     & SSA           & HOOI-SSA & MSSA & HOSVD-MSSA    & 2D-SSA        \\
-    \hline
-    \begin{tabular}{c}
-      $a_p = 30$   \\
-      $\omega_p = \frac 1 {12}$,
-      $\psi_p = 0$ \\
-    \end{tabular} & 1.38          & 1.42     & 1.01 & 0.78          & \textbf{0.65} \\
-    \hline
-    \begin{tabular}{c}
-      $a_{p} = a_{p+5} = 30 - 2(p-1)$ \\
-      $1 \leqslant p \leqslant 4$,
-      $a_5=22$                        \\
-      $\omega_p = \frac 1 {12}$,
-      $\psi_p = 0$
-    \end{tabular} & 1.38          & 1.42     & 1.01 & \textbf{0.78} & 1.90          \\
-    \hline
-    \begin{tabular}{c}
-      $a_p=30$,
-      $\omega_p = \frac 1 {12}$ \\
-      $\psi_p = 2(p-1)\pi / 5$
-    \end{tabular} & 1.38          & 1.42     & 1.01 & 1.00          & \textbf{0.65} \\
-    \hline
-    \begin{tabular}{c}
-      $a_p=30$,
-      $\psi_p = 2(p-1)\pi / 5$                               \\
-      $\omega_p = \frac 1 {12}$, $1 \leqslant p \leqslant 7$ \\
-      $\omega_8=\omega_9=\frac 1 8$
-    \end{tabular} & \textbf{1.39} & 1.42     & 1.42 & 1.42          & 1.42          \\
-    \hline
-  \end{tabular}\label{tab:comparison-nine-series}
-\end{table}
-
-%    \FloatBarrier
-
-\section{Численные сравнения в задаче разделения компонент}\label{sec:numerical-comp-sep}
-Рассматриваются временные ряды $\tX = \left(\tX_1: \tX_2: \ldots: \tX_P\right)$,
-$\tX_p = \left(x_1^{(p)}, x_2^{(p)}, \ldots, x_N^{(p)}\right)^{\rmT}$, вида
-\begin{equation*}
-  x_n^{(p)} = \hat{s}_n^{(p)} + \tilde{s}_n^{(p)} + \varepsilon_n^{(p)},
-\end{equation*}
-где $\varepsilon_n^{(p)}$ "--- белый гауссовский шум со стандартным отклонением $\sigma = 0.1$.
-Ниже приведены рассматриваемые варианты сигналов $\hat{s}_n^{(p)}$, $\tilde{s}_n^{(p)}$.
-\begin{enumerate}
-  \item \textbf{Равные по каналам сигналы:} $N = 44$, $P = 12$,
-    \begin{equation}
-      \hat{s}_n^{(p)} = 2 \cos(2 \pi n / 5), \quad \tilde{s}_n^{(p)} = \cos(2\pi n /3).
-      \label{eq:sep-same}
-    \end{equation}
-  \item \textbf{Сигналы по каналам отличаются амплитудой:} $N = 44$, $P = 12$,
-    \begin{gather}
-      \hat{s}_n^{(p)} = 2 c_1^{(p)} \cos(2 \pi n / 5), \quad \tilde{s}_n^{(p)} = c_2^{(p)}\cos(2\pi n /3),
-      \label{eq:sep-coeffs}\\
-      c_1 = \left(-0.63, 0.18, -0.84, 1.60, 0.33, -0.82, 0.49, 0.74, 0.58, -0.31, 1.51, 0.39\right)\nonumber\\
-      c_2 = \left(-0.62, -2.21, 1.12, -0.04, -0.02, 0.94, 0.82, 0.59, 0.92, 0.78, 0.07, -1.99 \right). \nonumber
-    \end{gather}
-    Амплитуды $c_j^{(p)}$ взяты случайным образом из распределения $\rmN(0, 1)$ и фиксированы для каждой
-    реализации шума и для всех дальнейших примеров.
-  \item \textbf{Фазы сигналов меняются линейно по номеру канала:} $N = 44$, $P = 12$,
-    \begin{equation}
-      \hat{s}_n^{(p)} = 2 c_1^{(p)} \cos(2 \pi n / 5 + p \pi / 6),
-      \quad \tilde{s}_n^{(p)} = c_2^{(p)}\cos(2\pi n /3 + p \pi / 9).
-      \label{eq:sep-lin-phase}
-    \end{equation}
-  \item \textbf{Произвольные фазы сигналов:} $N = 44$, $P = 12$,
-    \begin{gather}
-      \hat{s}_n^{(p)} = 2 c_1^{(p)} \cos(2 \pi n / 5 + \varphi_1^{(p)}),
-      \quad \tilde{s}_n^{(p)} = c_2^{(p)}\cos(2\pi n /3 + \varphi_2^{(p)}),
-      \label{eq:sep-rand-phase}\\
-      \varphi_1 = \left(4.60, 3.00, 2.75, 0.44, 1.99, 4.16, 5.74, 2.88, 4.09, 3.01, 0.53, 2.13\right),\nonumber\\
-      \varphi_2 = \left(4.35, 5.41, 1.54, 0.62, 3.26, 2.56, 1.84, 2.09, 1.62, 4.81, 5.50, 5.27\right). \nonumber
-    \end{gather}
-    Фазы $\varphi_j^{(p)}$ взяты случайным образом из распределения $\rmU(0, 2\pi)$ и фиксированы для
-    каждой реализации шума.
-  \item \textbf{Разделимость константы от гармоники:} $N = 44$, $P = 12$,
-    \begin{equation}
-      \hat{s}_n^{(p)} = 3 c_1^{(p)},
-      \quad \tilde{s}_n^{(p)} = c_2^{(p)}\cos(2\pi n /3).
-      \label{eq:sep-const-cos}
-    \end{equation}
-  \item \textbf{Разные по каналам частоты:} $N = 59$, $P = 12$,
-    \begin{gather}
-      \hat{s}_n^{(p)} = 2 \cos(2 \pi n / 5), \quad
-      \tilde{s}_n^{(p)} =
-      \begin{cases}
-        \cos(2\pi n /3), & 1 \leqslant p \leqslant 10,\\
-        0.4 \cos(2 \pi n / 6), & 11 \leqslant p \leqslant 12.
-      \end{cases}
-      \label{eq:sep-periods}
-    \end{gather}
-  \item \textbf{Ортогональность пространств третьих направлений траекторных тензоров:} $N = 29$, $P = 12$,
-    \begin{gather}
-      \hat{s}_n^{(p)} = 2 \cos(2 \pi n / 5) \cos(2 \pi p / 3), \quad
-      \tilde{s}_n^{(p)} = 0.5 \cos(2\pi n /3) \cos(2 \pi p / 6).
-      \label{eq:sep-orthogonal-3}
-    \end{gather}
-\end{enumerate}
-
-Сравнивались методы MSSA, HOSVD-MSSA и 2D-SSA по точности разделения компонент сигнала.
-В качестве оценки точности разделения компонент сигнала было взято RMSE
-каждой восстановленной компоненты сигнала от истинного её значения по 1000 реализациям шума,
-причём сравнения разных методов производилось на одних реализациях шума при выборе оптимальных
-для каждого метода параметров длины окна $L$.
-Оптимальность длины окна проверялась эмпирически.
-
-\paragraph{Принцип соотношения компонент сингулярного разложения с компонентами сигнала}
-\label{par:example-components-sep}
-Решение о том, к какой компоненте сигнала относить то или иное слагаемое сингулярного разложения
-траекторной матрицы или тензора, принимается из вида сингулярных векторов, образующих это слагаемое.
-А именно: сингулярный вектор должен иметь такой же вид, как и компонента сигнала.
-Например, если сигнал является суммой двух гармоник с периодами 5 и 3, то в случае MSSA и 2D-SSA
-к первой компоненте имеет смысл относить те слагаемые, левые сингулярные векторы которых являются гармониками
-с периодом 5, а ко второй "--- с периодом 3.
-В случае HOSVD-MSSA к первой компоненте имеет смысл относить те слагаемые, сингулярные векторы по первому и
-второму направлению которых являются гармониками с периодом 5, а ко второй "--- с периодом 3.
-
-\subsection{Результаты численных сравнений}\label{subsec:numerical-comp-sep}
-В таблице~\ref{tab:comparison-sep-comp} представлены индексы сингулярных векторов, относимых
-к компонентам сигнала: в каждой строке индексы над горизонтальной чертой отвечают компоненте $\hat{s}_n^{(p)}$,
-под горизонтальной чертой "--- компоненте $\tilde{s}_n^{(p)}$.
-В столбце $\gP_i$ выписаны соответствующие множества из алгоритма~\ref{alg:hosvd-mssa-sep},
-принцип их выбора указан в следствии к теореме~\ref{state:hosvd-mssa-sep-condition}.
-\begin{remark}
-  Максимальные значения индексов для каждого примера совпадает рангом соответствующего сигнала в терминах
-  каждого из методов.
-\end{remark}
-
-Сигнал $\tilde{s}_n^{(p)}$ в уравнении~\eqref{eq:sep-periods} представляется в виде суммы двух сигналов
-\begin{gather*}
-  \tilde{s}_n^{(p)} = \tilde{r}_n^{(p)} + \tilde{q}_n^{(p)},\\
-  \tilde{r}_n^{(p)} =
-  \begin{cases}
-    \cos(2\pi n /3), & 1 \leqslant p \leqslant 10,\\
-    0, & 11 \leqslant p \leqslant 12,
-  \end{cases} \\
-  \tilde{q}_n^{(p)} =
-  \begin{cases}
-    0, & 1 \leqslant p \leqslant 10,\\
-    0.4 \cos(2 \pi n / 6), & 11 \leqslant p \leqslant 12,
-  \end{cases}
-\end{gather*}
-поэтому считается, что сигнал состоит из трёх компонент: $\hat{s}_n^{(p)}$, $\tilde{r}_n^{(p)}$ и
-$\tilde{r}_n^{(p)}$.
-Из-за этого в таблице~\ref{tab:comparison-sep-comp} в строке, отвечающей сигналу~\eqref{eq:sep-periods} выписаны
-три набора индексов: первый соответствует $\hat{s}_n^{(p)}$, второй "--- $\tilde{r}_n^{(p)}$,
-третий "--- $\tilde{q}_n^{(p)}$.
-
-По аналогии, в таблице~\ref{tab:comparison-sep-rmse} представлены минимальные значения RMSE восстановленных
-компонент сигналов.
-Жирным шрифтом выделены минимальные по строке значения RMSE для данного сигнала.
-Отличие выделенных значений от остальных в строке значимо при уровне значимости $\alpha=0.05$.
-
-\paragraph{Выводы из численных сравнений}\label{par:numerical-comparison-sep-res}
-Таким образом, метод HOSVD-MSSA разделяет компоненты сигнала не менее точно, чем метод MSSA во всех
-рассмотренных примерах, причём его точность выше в случае, когда у сигналов не меняются фазы при
-изменении номера сигнала.
-Метод 2D-SSA оказался точнее метода HOSVD-MSSA только в специфическом случае равных амплитуд сигнала,
-что соответствует малому 2D-SSA-рангу такого сигнала.
-
-\begin{table}[!h]
-  \centering
-  \caption{Сравнение MSSA, HOSVD-MSSA и 2D-SSA: индексы компонент сигналов.}
-  \begin{tabular}{c|ccc}
-    Вид сигнала    & (HOSVD) MSSA & $\gP_i$ & 2D-SSA \\
-    \hline
-    \eqref{eq:sep-same} &
-    \begin{tabular}{c} 1, 2 \\ \hline 3, 4
-    \end{tabular} &
-    \begin{tabular}{c} 1, 2 \\ \hline 1, 2
-    \end{tabular}    &
-    \begin{tabular}{c} 1, 2 \\ \hline 3, 4
-    \end{tabular}   \\
-    \hline
-    \eqref{eq:sep-coeffs} &
-    \begin{tabular}{c} 1, 2 \\ \hline 3, 4
-    \end{tabular} &
-    \begin{tabular}{c} 1, 2 \\ \hline 1, 2
-    \end{tabular}    &
-    \begin{tabular}{c} $\overline{1:8}$, 13, 14, 19, 20 \\
-      \hline $\overline{9:12}$, $\overline{15:18}$, $\overline{21:24}$
-    \end{tabular}   \\
-    \hline
-    \eqref{eq:sep-lin-phase} &
-    \begin{tabular}{c} 1, 2 \\ \hline 3, 4
-    \end{tabular} &
-    \begin{tabular}{c} $\overline{1:4}$ \\ \hline $\overline{1:4}$
-    \end{tabular}    &
-    \begin{tabular}{c} $\overline{1:8}$, 13, 14, 19, 20 \\
-      \hline $\overline{9:12}$, $\overline{15:18}$, $\overline{21:24}$
-    \end{tabular}   \\
-    \hline
-    \eqref{eq:sep-rand-phase} &
-    \begin{tabular}{c} 1, 2 \\ \hline 3, 4
-    \end{tabular} &
-    \begin{tabular}{c} $\overline{1:4}$ \\ \hline $\overline{1:4}$
-    \end{tabular}    &
-    \begin{tabular}{c} $\overline{1:6}$, $\overline{9:12}$, 17, 18 \\
-      \hline 7, 8, $\overline{13:16}$, $\overline{19:24}$
-    \end{tabular}   \\
-    \hline
-    \eqref{eq:sep-const-cos} &
-    \begin{tabular}{c} 1 \\ \hline 2, 3
-    \end{tabular} &
-    \begin{tabular}{c} 1, 2 \\ \hline 1, 2
-    \end{tabular}    &
-    \begin{tabular}{c} $\overline{1:5}$, 12 \\ \hline $\overline{6:11}$, $\overline{13:18}$
-    \end{tabular}   \\
-    \hline
-    \eqref{eq:sep-periods} &
-    \begin{tabular}{c} 1, 2 \\ \hline 3, 4 \\ \hline 5, 6
-    \end{tabular} &
-    \begin{tabular}{c} $\overline{1:3}$ \\ \hline $\overline{1:3}$ \\ \hline $\overline{1:3}$
-    \end{tabular}    &
-    \begin{tabular}{c} 1, 2 \\ \hline $\overline{3:6}$, 9, 10 \\
-      \hline 7, 8, 11, 12
-    \end{tabular}   \\
-    \hline
-    \eqref{eq:sep-orthogonal-3} &
-    \begin{tabular}{c} 1, 2 \\ \hline 3, 4
-    \end{tabular} &
-    \begin{tabular}{c} 1 \\ \hline 2
-    \end{tabular}    &
-    \begin{tabular}{c} $\overline{1:4}$ \\ \hline $\overline{5:8}$
-    \end{tabular}   \\
-    \hline
-  \end{tabular}\label{tab:comparison-sep-comp}
-\end{table}
-\begin{table}[!h]
-  \centering
-  \caption{Сравнение MSSA, HOSVD-MSSA и 2D-SSA: минимальные RMSE оценок компонент сигналов.}
-  \begin{tabular}{c|ccc}
-    \hline
-    Вид сигнала    & MSSA & HOSVD-MSSA    & 2D-SSA \\
-    \hline
-    \eqref{eq:sep-same} &
-    \begin{tabular}{c} 0.026 \\ \hline 0.025
-    \end{tabular} &
-    \begin{tabular}{c} 0.019 \\ \hline 0.016
-    \end{tabular}    &
-    \begin{tabular}{c} \textbf{0.014} \\ \hline \textbf{0.014}
-    \end{tabular}   \\
-    \hline
-    \eqref{eq:sep-coeffs} &
-    \begin{tabular}{c} 0.029 \\ \hline 0.029
-    \end{tabular} &
-    \begin{tabular}{c} \textbf{0.019} \\ \hline \textbf{0.019}
-    \end{tabular}    &
-    \begin{tabular}{c} 0.086 \\ \hline 0.083
-    \end{tabular}   \\
-    \hline
-    \eqref{eq:sep-lin-phase} &
-    \begin{tabular}{c} \textbf{0.026} \\ \hline \textbf{0.025}
-    \end{tabular} &
-    \begin{tabular}{c} \textbf{0.025} \\ \hline \textbf{0.025}
-    \end{tabular}    &
-    \begin{tabular}{c} 0.117 \\ \hline 0.114
-    \end{tabular}   \\
-    \hline
-    \eqref{eq:sep-rand-phase} &
-    \begin{tabular}{c} \textbf{0.026} \\ \hline \textbf{0.025}
-    \end{tabular} &
-    \begin{tabular}{c} \textbf{0.025} \\ \hline \textbf{0.025}
-    \end{tabular}    &
-    \begin{tabular}{c} 0.034 \\ \hline 0.033
-    \end{tabular}   \\
-    \hline
-    \eqref{eq:sep-const-cos} &
-    \begin{tabular}{c} \textbf{0.017} \\ \hline 0.025
-    \end{tabular} &
-    \begin{tabular}{c} \textbf{0.017} \\ \hline \textbf{0.019}
-    \end{tabular}    &
-    \begin{tabular}{c} 0.023 \\ \hline 0.033
-    \end{tabular}   \\
-    \hline
-    \eqref{eq:sep-periods} &
-    \begin{tabular}{c} 0.024 \\ \hline 0.024 \\ \hline 0.024
-    \end{tabular} &
-    \begin{tabular}{c} 0.018 \\ \hline \textbf{0.018} \\ \hline \textbf{0.014}
-    \end{tabular}    &
-    \begin{tabular}{c} \textbf{0.012} \\ \hline 0.031 \\ \hline 0.026
-    \end{tabular}   \\
-    \hline
-    \eqref{eq:sep-orthogonal-3} &
-    \begin{tabular}{c} 0.031 \\ \hline 0.030
-    \end{tabular} &
-    \begin{tabular}{c} \textbf{0.023} \\ \hline \textbf{0.022}
-    \end{tabular}    &
-    \begin{tabular}{c} 0.025 \\ \hline 0.024
-    \end{tabular}   \\
-    \hline
-  \end{tabular}\label{tab:comparison-sep-rmse}
-\end{table}
-
-\subsection{Смещение и дисперсия в случай отсутствия HOSVD-MSSA-разделимости}
-
-В случае отсутствия шума, при длине окна, когда в MSSA есть слабая разделимость, а в HOSVD-MSSA ее нет,
-очевидно, MSSA будет точнее разделять компоненты, так как его ошибка будет равна нулю.
-Если для HOSVD-MSSA не существует длины окна, дающей точную разделимость, то, очевидно, MSSA при оптимальной длине
-окна будет лучше, чем HOSVD-MSSA при своей оптимальной длине окна.
-
-Взглянем на соотношение ошибок с точки зрения разложения средне-квадратичного отклонения в сумму дисперсии и квадрата смещения: $\mathrm{RMSE}^2 = \mathrm{Var} + \mathrm{bias}^2$.
-
-Сделаем следующее предположение о поведении слагаемых в зависимости от дисперсии шума $\sigma^2$, подтверждаемое на практике: при не слишком большом уровне шума, пока одна из компонент сигнала не начинает смешиваться с шумом, верны следующие соотношения:
-\begin{equation}
-  \label{eq:var_bias}
-  \mathrm{Var} \approx C\sigma^2, \quad \mathrm{bias} \approx \mathrm{const}.
-\end{equation}
-Покажем, что за счет того, что дисперсия оценки, полученной методом HOSVD-MSSA меньше дисперсии оценки,
-полученной методом MSSA, начиная с некоторого уровня шума, HOSVD-MSSA начинает точнее оценивать компоненты сигнала,
-даже если в отсутствии шума этот метод был менее точным.
-Заодно проверим выполнение соотношений~\eqref{eq:var_bias}.
-Заметим, что $\mathrm{bias}$ совпадает с RMSE в отсутствии шума, так как в этом случае дисперсия нулевая.
-
-Рассмотрим случай 2-мерного временного ряда длины $N$, который имеет вид
-\[
-  \tX = \widetilde{\tS} + \widehat{\tS} + \tE,
-\]
-где $\hat{s}_n^{(1)} = 3$, $\hat{s}_n^{(2)} = -1.5$,
-$\tilde{s}_n^{(1)} = \cos(2\pi n / 20)$ и $\tilde{s}_n^{(2)} = 2\cos(2\pi n / 20)$,
-а $\varepsilon_n^{(p)}$ "--- независимые случайные величины
-с распределением $\rmN(0, \sigma^2)$.
-Согласно примеру~\ref{ex:no-sep} в этом случае сигналы $\widetilde{\tS}$ и $\widehat{\tS}$ являются
-разделимыми в смысле MSSA при $L=20$, и не являются разделимыми в смысле HOSVD-MSSA.
-
-Рассмотрим зависимость среднеквадратичного отклонения оценки сигнала каждым из методов от выбора длины окна
-$L$ при различных вариантах шума
-\begin{enumerate}
-  \item отсутствие шума: $\sigma_0 = 0$,
-  \item малый шум: $\sigma_1 = 0.5$,
-  \item большой шум: $\sigma_2 = 1$.
-\end{enumerate}
-
-\begin{figure}[!h]
-  \centering
-  \includegraphics[width=0.87\linewidth]{approx_sep_no_noise}
-  \caption{Зависимость RMSE оценки сигнала от длины окна при отсутствующем шуме}
-  \label{fig:approx-sep-no-noise}
-\end{figure}
-\begin{figure}[!h]
-  \centering
-  \includegraphics[width=0.87\linewidth]{approx_sep_small_noise}
-  \caption{Зависимость RMSE оценки сигнала от длины окна при малом шуме}
-  \label{fig:approx-sep-small-noise}
-\end{figure}
-\begin{figure}[!h]
-  \centering
-  \includegraphics[width=0.87\linewidth]{approx_sep_large_noise}
-  \caption{Зависимость RMSE оценки сигнала от длины окна при большом шуме}
-  \label{fig:approx-sep-large-noise}
-\end{figure}
-
-На рисунках~\ref{fig:approx-sep-no-noise},~\ref{fig:approx-sep-small-noise} и~\ref{fig:approx-sep-large-noise}
-изображены графики зависимости RMSE оценок разделённых компонент сигнала для методов MSSA и HOSVD-MSSA от
-параметра длины окна $L$.
-Для каждой длины окна RMSE было посчитано по 500 реализациям шума, причём для различных длин окна
-и для различных методов восстановления при одной длине окна реализации шума совпадали.
-Индексы компонент разложения, относимых к той или иной компоненте сигнала, были взяты равными тем, что
-были описаны в таблице~\ref{tab:comparison-sep-comp} для сигнала~\eqref{eq:sep-const-cos}.
-
-Из полученных графиков видно, что при отсутствии шума метод MSSA с длиной окна $L=20$ точно разделяет
-компоненты сигнала, а методом HOSVD-MSSA разделить компоненты сигнала без ошибки нельзя ни при какой длине окна,
-что соответствует наличию и отсутствию слабой разделимости для каждого из методов соответственно.
-Как было сказано выше, значение RMSE в случае отсутствия шума является смещением $\mathrm{bias}$
-оценки метода при данном $L$.
-
-При добавлении малого шума преимущество MSSA пропадает, и при большинстве значений параметра $L$ метод
-HOSVD-MSSA разделяет компоненты точнее, чем метод MSSA, однако оптимальные значения RMSE для обоих методов
-довольно близки.
-Значение $\widehat{\mathrm{Var}}_1 = \mathrm{RMSE}^2 - \mathrm{bias}^2$ является оценкой дисперсии оценки компоненты сигнала при
-малом шуме.
-При добавлении большего шума метод HOSVD-MSSA начинает демонстрировать преимущество с точки зрения точности
-разделения компонент сигнала для большинства значений длин окна $L$.
-
-%    Увеличение преимущества метода HOSVD-MSSA с увеличением дисперсии шума объясняется тем, что оценки
-%    компонент сигнала, полученные этим методом, имеют меньшую дисперсию, чем соответствующие оценки, полученные
-%        методом MSSA, а так как увеличение дисперсии шума соответствующим образом увеличивает и дисперсию оценок
-%    обоих методов, то дисперсия оценок методом MSSA будет расти быстрее, чем методом HOSVD-MSSA.
-%    Таким образом, изначальное преимущество MSSA, полученное за счёт меньшего смещения, пропадёт, начиная
-%    с некоторого значения дисперсии шума.
-
-Продемонстрируем выполнение предположения~\eqref{eq:var_bias}.
-Пусть $C=\widehat{\mathrm{Var}}_1 / \sigma_1$,
-тогда $\widehat{\mathrm{Var}}_2 = \widehat{\mathrm{Var}}_1 \sigma_2 / \sigma_1$ "--- оценка дисперсии
-оценки компоненты, соответствующая росту дисперсии шума от $\sigma_1$ к $\sigma_2$ в
-предположении~\eqref{eq:var_bias}.
-Тогда, как показано на графике~\ref{fig:approx-sep-errors}, выполняется приблизительное равенство
-\[
-  \sqrt{\mathrm{bias}^2 + \widehat{\mathrm{Var}}_2} \approx \mathrm{RMSE},
-\]
-где RMSE соответствует шуму с $\sigma = 1$.
-
-\begin{figure}[!h]
-  \centering
-  \includegraphics[width=\textwidth]{approx_sep_errors}
-  \caption{Сравнение значений RMSE при большой дисперсии шума и аппроксимации
-  $\sqrt{\mathrm{bias}^2 + \widehat{\mathrm{Var}}_2}$ в зависимости от длины окна}
-  \label{fig:approx-sep-errors}
-\end{figure}
-
-Таким образом, несмотря на отсутствие слабой разделимости данного сигнала в терминах HOSVD-MSSA,
-тензорная модификация оказывается точнее (хотя и незначительно) базового метода MSSA при достаточно большой дисперсии шума.
-Пример показывает важность выбора длины окна, соответствующей наилучшей разделимости и уменьшающей смещение.
-
-\section{Альтернативные тензорные разложения}\label{sec:other-decomp}
-Кроме разложения Таккера, частным случаем которого является HOSVD, существуют и другие тензорные разложения,
-в некотором смысле расширяющие SVD.
-Например, ранговое (каноническое) разложение тензора.
-Суть этого разложения заключается в представлении тензора $\mathcal{A}$ в виде линейной комбинации $R$ тензоров
-ранга $1$, где $R=\operatorname{rank}(\mathcal{A})$.
-Однако нахождение этого ранга в общем случае является NP-трудной задачей~\cite{NP-hard}.
-
-CP (Canonical Polyadic или CANDECOMP-PARAFAC) approximation~\cite{parafac1, parafac2}"--- итерационный метод
-приближения тензора суммой заданного пользователем числа тензоров ранга $1$.
-То есть по параметру $K$ этот метод вычисляет наилучшее приближение заданного тензора суммой $K$ тензоров ранга $1$.
-Заметим, что из-за отсутствия каких-либо требований к ортогональности в определении рангового разложения тензора,
-многие свойства, верные в теории SSA, могут потерять справедливость при использовании этого разложения.
-
-Рассмотрим ряды $\tilde{x}_n=3,\, \hat{x}_n=\sin(2\pi n / 3)$, $n \in \overline{0:15}$.
-Построим по этим рядам траекторные тензоры с параметрами $I=L=6$.
-Тогда ранг траекторного тензора $\tilde{\mathcal{X}}$, соответствующего константному ряду, равен $1$, так как его
-можно представить в виде
-\[
-  \tilde{\mathcal{X}} = 3 X\circ X \circ X,
-\]
-где $X=(1,\, 1,\, 1,\, 1,\, 1,\, 1)$.
-Ранг траекторного тензора $\hat{\mathcal{X}}$, соответствующего синусу, равен $3$, так как его можно представить в виде
-\[
-  \hat{\mathcal{X}}=\sum_{k=1}^{3}\lambda_i X_i \circ Y_i\circ Z_i,
-\]
-где $\lambda_1 \approx 160.56$, $\lambda_2 \approx 65.69$, $\lambda_3 \approx 123.76$,
-\begin{align*}
-  \mathbf{X}=[X_1,\, X_2,\, X_3] & \approx
-  \begin{pmatrix}
-    -0.16 & 0.25  & 0.06  \\
-    0.25  & -0.06 & -0.25 \\
-    -0.09 & -0.19 & 0.19  \\
-    -0.16 & 0.25  & 0.06  \\
-    0.25  & -0.06 & -0.25 \\
-    -0.09 & -0.19 & 0.19
-  \end{pmatrix},\\
-  \mathbf{Y}=[Y_1,\, Y_2,\, Y_3] & \approx
-  \begin{pmatrix}
-    -0.25 & -0.15 & 0.21  \\
-    0.18  & -0.10 & -0.25 \\
-    0.07  & 0.25  & 0.04  \\
-    -0.25 & -0.15 & 0.21  \\
-    0.18  & -0.10 & -0.25 \\
-    0.07  & 0.25  & 0.04
-  \end{pmatrix},\\
-  \mathbf{Z}=[Z_1,\, Z_2,\, Z_3] & \approx
-  \begin{pmatrix}
-    -0.10 & -0.25 & -0.01 \\
-    0.25  & 0.12  & -0.24 \\
-    -0.15 & 0.13  & 0.25  \\
-    -0.10 & -0.25 & -0.01 \\
-    0.25  & 0.12  & -0.24 \\
-    -0.15 & 0.13  & 0.25
-  \end{pmatrix},
-\end{align*}
-притом точных приближений двумя тензорами ранга $1$ нет.
-Траекторный тензор ряда $x_n=\tilde{x}_n+\hat{x}_n$, построенный с параметрами $I=L=6$ представим в виде суммы
-\[
-  \mathcal{X}=\sum_{k=1}^{4}\lambda_i X_i \circ Y_i\circ Z_i,
-\]
-где $\lambda_1 \approx 320.17$, $\lambda_2 \approx 120.97$, $\lambda_3 \approx 209.38$, $\lambda_4 \approx 648$,
-\begin{align*}
-  \mathbf{X}=[X_1,\, X_2,\, X_3,\, X_4] &=
-  \begin{pmatrix}
-    -0.25 & -0.25 & 0.25  & -0.17 \\
-    0.11  & 0.25  & -0.04 & -0.17 \\
-    0.14  & 0.00  & -0.21 & -0.17 \\
-    -0.25 & -0.25 & 0.25  & -0.17 \\
-    0.11  & 0.25  & -0.04 & -0.17 \\
-    0.14  & 0.00  & -0.21 & -0.17
-  \end{pmatrix},\\
-  \mathbf{Y}=[Y_1,\, Y_2,\, Y_3,\, Y_4] &=
-  \begin{pmatrix}
-    0.25  & -0.25 & -0.25 & -0.17 \\
-    -0.08 & 0.21  & -0.00 & -0.17 \\
-    -0.17 & 0.04  & 0.25  & -0.17 \\
-    0.25  & -0.25 & -0.25 & -0.17 \\
-    -0.08 & 0.21  & -0.00 & -0.17 \\
-    -0.17 & 0.04  & 0.25  & -0.17
-  \end{pmatrix},\\
-  \mathbf{Z}=[Z_1,\, Z_2,\, Z_3,\, Z_4] &=
-  \begin{pmatrix}
-    -0.00 & -0.14 & -0.08 & 0.17 \\
-    -0.25 & -0.11 & 0.25  & 0.17 \\
-    0.25  & 0.25  & -0.17 & 0.17 \\
-    -0.00 & -0.14 & -0.08 & 0.17 \\
-    -0.25 & -0.11 & 0.25  & 0.17 \\
-    0.25  & 0.25  & -0.17 & 0.17
-  \end{pmatrix},
-\end{align*}
-притом точных приближений суммой трёх тензоров ранга $1$ нет.
-
-По структуре векторов видно, что четвёртая компонента разложения соответствует константному ряду, а остальные три имеют период равный $3$.
-Таким образом, несмотря на отсутствие ограничений на ортогональность в определении ранговых разложений тензора, наблюдается
-разделимость константного и периодического рядов при наличии условий слабой разделимости в терминах SSA и отсутствия
-шума.
-Однако понятия ранга в терминах SSA и в терминах CP различаются, так как в терминах SSA синус с периодом $3$ имеет ранг $2$, а в
-терминах рангового разложения, как показано выше, такой синус имеет ранг $3$.
-\begin{remark}
-  Траекторный тензор, соответствующий синусоидальному ряду, будет иметь ранг 2, если рассматривать его
-  над полем $\bbC$, так как синус является суммой комплексных экспонент, а траекторный тензор экспоненциального
-  ряда имеет ранг 1.
-  Утверждения про зависимость ранга тензора от поля, над которым он рассматривается, можно найти в
-  работе~\cite{tensor-bg}.
-\end{remark}
-
-Другим недостатком CP является то, что это итерационный метод со случайным начальным приближением, в связи
-с чем на одних и тех же данных он может выдавать разные результаты, в том числе может как сойтись, так и нет.
-
-Возможно можно добиться лучших результатов, используя CP или его модификации, если строить тензор по ряду
-некоторым другим образом и подбирать другие параметры разложения.
-Этот вопрос предлагается изучить в будущих работах.
-\newpage
-
-\section{Заключение}\label{sec:conclusion}
-В работе было показано, что по своим свойствам HO-SSA и HOSVD-MSSA имеют много общего
-с Basic SSA и MSSA соответственно.
-Однако, есть и особенности, кардинально меняющие свойства методов, которые можно использовать для анализа временных рядов.
-
-В результате исследования методов HO-SSA и HOSVD-MSSA были сделаны следующие выводы:
-методы можно использовать для выделения сигнала, и, в некоторых случаях, разделения компонент сигнала.
-В большинстве рассмотренных примеров, как HOSVD-SSA, так и HOOI-SSA, оказались хуже,
-чем Basic SSA в точности выделения сигнала.
-Удалось построить только один пример, где тензорная модификация выделяет сигнал точнее, чем Basic SSA.
-В работе~\cite{hosvd-hooi-separation} утверждалось преимущество тензорной модификации алгоритма
-ESPRIT, применяемого для оценки частот параметрического сигнала, над базовым алгоритмом в б\'{о}льшем числе случаев.
-В данной работе показано, что это преимущество отсутствует для тензорной модификации алгоритма SSA, применяемого в задачах выделения сигнала и разделения компонент сигнала.
-Исходный код реализации методов HO-SSA и HOSVD-MSSA на языке программирования R, а также
-примеры его использования можно найти в~\cite{Rcode}.
-Код написан в стиле существующего пакета Rssa~\cite{Rssa-pack, Rssa}, реализующего многие методы семейства SSA в R.
-Также в коде использованы пакеты~\cite{rTensor-pack, tensr-pack, purrr-pack}.
-
-С другой стороны, в рассмотренных случаях, когда сигналы имеют вид вещественных гармоник, метод HOSVD-MSSA оказался
-точнее метода MSSA в задаче выделения сигнала и оказался точнее в задаче разделения компонент сигнала
-при условии наличия слабой HOSVD-MSSA-разделимости, либо при условии наличия у шума большой дисперсии.
-В случаях гармонических сигналов с равными амплитудами данный метод оказался менее точным, чем метод 2D-SSA.
-
-Таким образом, остались открытыми вопросы: найти семейство сигналов, для которых метод HOSVD-MSSA
-разделяет компоненты точнее, чем метод MSSA, исследовать другие тензорные разложения в задачах выделения сигнала
-и разделения компонент (например в работе~\cite{cpd-separation} предлагается использование модификации метода CPD
-"--- Block-Term Decomposition, в задаче разделения комплексных экспонент), а также
-перенести понятие сильной разделимости из теории MSSA на метод HOSVD-MSSA.
-
 \bibliography{main}
 \bibliographystyle{ugost2008}
-
 \end{document}

### 2024-11-23 TeX/tmp/esprit.tex
Added ho-esprit algorithm

@@
 \subsection{ESPRIT}\label{subsec:esprit}
-Все определения и утверждения из этого раздела
+Оригинальное описание алгоритма и его обоснование
 можно найти в статьях~\cite{esprit,hosvd-hooi-separation}.
@@
 
+\begin{remark}
+  В статье~\cite{esprit} приводится алгоритм ESPRIT для модели временного ряда вида
+  \[
+    x_n^{(p)} = \sum_{j=1}^{R} s_j(n)e^{\iu \omega_0 \Delta \sin\theta_j / c} a^{(p)}(\theta_j),
+  \]
+  но в работе будет рассматриваться модель вида~\eqref{eq:complex-mv-model} по причине,
+  указанной в замечании к примеру~\ref{ex:mssa-ranks}.
+\end{remark}
+\begin{remark}
+  В силу того, что
+  \[
+    \cos(2 \pi \omega n + \varphi_n) =
+    \frac{e^{2\pi \iu \omega n + \varphi_n} + e^{-2\pi \iu \omega n - \varphi_n}}{2},
+  \]
+  вещественнозначный временной ряд из примера~\ref{ex:mssa-ranks} при
+  $R(p)=R$, $\omega_j^{(p)}=\omega_j$ и $\alpha_j^{(p)}=\alpha_j$ является частным случаем
+  ряда~\eqref{eq:complex-mv-model}.
+\end{remark}
+
 Алгоритм ESPRIT~(Estimation of signal parameters via rotational invariance technique), как
@@
 \begin{algorithm}[!h]
-  \caption{ESPRIT для оценки параметров многомерного комплекснозначного сигнала.}
+  \caption{ESPRIT для оценки параметров комплекснозначного сигнала.}
   \label{alg:esprit}
@@
     запись $\bfU_{\downarrow}$ "--- без последней.
-    \State Нахождение первых $R$ собственных чисел $\lambda_j$ матрицы $\bfZ$.
+    \State Нахождение первых $R$ в порядке неубывания собственных чисел $\lambda_j$ матрицы $\bfZ$.
     Полученные собственные числа $\lambda_j$ считаются оценками
@@
     \[
-      \widehat{\alpha}_j = \left|\lambda_j\right|, \qquad
+      \widehat{\alpha}_j = \log\left(\left|\lambda_j\right|\right), \qquad
+      \widehat{\omega}_j = \frac{\operatorname{Arg}\left(\lambda_j\right)}{2 \pi}.
+    \]
+  \end{algorithmic}
+\end{algorithm}
+
+\begin{remark}
+  Как и в методах SSA и MSSA, в качестве параметра алгоритма $R$ рекомендуется выбирать ранг
+  ряда~\eqref{eq:complex-mv-model}.
+\end{remark}
+\begin{remark}
+  Алгоритм~\ref{alg:esprit} применим как для одномерных, так и для многомерных рядов, и отличается
+  для них только способом построения траекторной матрицы ряда.
+\end{remark}
+
+\section{Описание метода HO-ESPRIT}
+Пусть $\tX$ "--- одномерный ($P=1$) или многомерный ($P>1$) комплекснозначный временной ряд
+вида~\eqref{eq:complex-mv-model}.
+Обозначим
+\[
+  \overline{L} =
+  \begin{cases}
+    (I, L), & P=1,\\
+    L, & P>1,
+  \end{cases}
+\]
+а $\calX$ "--- траекторный тензор ряда $\tX$, построенный с параметрами из $\overline{L}$.
+Также определим область допустимых параметров $\overline{L}$:
+\[
+  \calD =
+  \begin{cases}
+    \left\{ (I, L):\: 1< I,L <N,\, I + L < N + 1 \right\}, & P = 1,\\
+    \left\{ L:\: 1< L <N \right\}, & P > 1.
+  \end{cases}
+\]
+
+\begin{algorithm}[!h]
+  \caption{HO-ESPRIT для оценки параметров комплекснозначного сигнала.}
+  \label{alg:ho-esprit}
+  \Input $\tX$, $\overline{L} \in \calD$, $R: 1 \leqslant R\leqslant \min(L, N-L+1)$,
+  $D\in \{1, 2, 3\}$ "--- номер направления сингулярных векторов,
+  используемых для оценки параметров.
+
+  \Output $\left(\widehat{\alpha}_1, \widehat{\omega}_1\right),
+  \left(\widehat{\alpha}_2, \widehat{\omega}_2\right), \ldots,
+  \left(\widehat{\alpha}_R, \widehat{\omega}_R\right)$ "--- оценки параметров
+  сигнала~\eqref{eq:complex-mv-model}.
+  \begin{algorithmic}[1]
+    \State Построение траекторного тензора $\calX\in \bbC^{I_1\times I_2 \times I_3}$
+    по ряду $\tX$ с параметрами из $\overline{L}$.
+    Если $P=1$, то $I_1=I$, $I_2=L$, $I_3=N-I-L+2$, а если
+    $P>1$, то $I_1=L$, $I_2=N-L+1$, $I_3=P$.
+    \State Вычисление HOSVD $\calX$, получение его представления в виде
+    \[
+      \calX = \sum_{i_1=1}^{I_1} \sum_{i_2=1}^{I_2} \sum_{i_3=1}^{I_3}
+      \calZ_{i_1 i_2 i_3} U_{i_1}^{(1)}\circ U_{i_2}^{(2)} \circ U_{i_3}^{(3)},
+    \]
+    построение матрицы $\bfU = \left[U_1^{(D)}:U_2^{(D)}:\ldots: U_{I_D}^{(D)}\right]$.
+    \State Решение уравнения
+    \[
+      \bfU^{\uparrow}=\bfU_{\downarrow}\bfZ
+    \]
+    относительно матрицы $\bfZ$, где $\bfU = [U_1:U_2:\ldots: U_d]$,
+    запись $\bfU^{\uparrow}$ обозначает матрицу $\bfU$ без первой строки, а
+    запись $\bfU_{\downarrow}$ "--- без последней.
+    \State Нахождение первых $R$ в порядке неубывания собственных чисел $\lambda_j$ матрицы $\bfZ$.
+    Полученные собственные числа $\lambda_j$ считаются оценками
+    экспонент $e^{\alpha_j + 2\pi\iu \omega_j}$, через которые можно выразить
+    оценки искомых параметров:
+    \[
+      \widehat{\alpha}_j = \log\left(\left|\lambda_j\right|\right), \qquad
       \widehat{\omega}_j = \frac{\operatorname{Arg}\left(\lambda_j\right)}{2 \pi}.

### 2024-12-01 TeX/tmp/esprit.tex
minor change in section structure

@@
 \begin{equation}
-  \label{eq:complex-mv-model}
+  \label{eq:esprit-model}
   x_n^{(p)} = \sum_{j=1}^{R} a_j^{(p)} e^{ \alpha_j n }
@@
   \]
-  но в работе будет рассматриваться модель вида~\eqref{eq:complex-mv-model} по причине,
+  где оцениваемые параметры обозначены $\theta_j$,
+  но в работе будет рассматриваться модель вида~\eqref{eq:esprit-model} по причине,
   указанной в замечании к примеру~\ref{ex:mssa-ranks}.
@@
   $R(p)=R$, $\omega_j^{(p)}=\omega_j$ и $\alpha_j^{(p)}=\alpha_j$ является частным случаем
-  ряда~\eqref{eq:complex-mv-model}.
+  ряда~\eqref{eq:esprit-model}.
 \end{remark}
@@
 В отличие от SSA, ESPRIT применяется для решения задачи оценки параметров
-степеней затухания $\alpha_j$ и частот $\omega_j$ многомерного комплекснозначного сигнала в модели~\eqref{eq:complex-mv-model}.
+степеней затухания $\alpha_j$ и частот $\omega_j$ многомерного комплекснозначного сигнала в модели~\eqref{eq:esprit-model}.
 
 В алгоритме~\ref{alg:esprit} описан метод ESPRIT для оценки параметров
-сигнала~\eqref{eq:complex-mv-model}.
+сигнала~\eqref{eq:esprit-model}.
 Первые два шага в алгоритме~\ref{alg:esprit} совпадают с соответствующими шагами
@@
   \left(\widehat{\alpha}_R, \widehat{\omega}_R\right)$ "--- оценки параметров
-  сигнала~\eqref{eq:complex-mv-model}.
+  сигнала~\eqref{eq:esprit-model}.
   \begin{algorithmic}[1]
@@
   Как и в методах SSA и MSSA, в качестве параметра алгоритма $R$ рекомендуется выбирать ранг
-  ряда~\eqref{eq:complex-mv-model}.
+  ряда~\eqref{eq:esprit-model}.
 \end{remark}
 \begin{remark}
-  Алгоритм~\ref{alg:esprit} применим как для одномерных, так и для многомерных рядов, и отличается
-  для них только способом построения траекторной матрицы ряда.
+  Алгоритм~\ref{alg:esprit} применим и для одномерных временных рядов ($P=1$).
 \end{remark}
 
-\section{Описание метода HO-ESPRIT}
+\section{Описание метода HO-SSA}\label{sec:HO-SSA-method-description}
+Пусть дан временной ряд $\tX$ длины $N$
+\[
+  \tX=(x_1,x_2,\ldots,x_N).
+\]
+\begin{definition}[Траекторный тензор ряда]
+  Траекторным тензором ряда $\tX$ с параметрами $I,L: 1 < I,L < N,\, I + L < N + 1$
+  будем называть тензор $\mathcal{X}$ размера $I\times L \times J,\, J=N-I-L+2$, элементы которого удовлетворяют равенству
+  \[
+    \mathcal{X}_{ilj}=x_{i+l+j-2}\qquad i\in \overline{1:I},\, l \in\overline{1:L},\, j \in\overline{1:J}.
+  \]
+\end{definition}
+
+\begin{remark}
+  Траекторный тензор $\calX$ является ганкелевым~\cite{hankel-tensor}.
+\end{remark}
+
+Введём обозначения для сечений произвольного трёхмерного тензора $\calA$:
+\[
+  \calA_{k \cdot \cdot} = \calA_{i_1=k}, \quad
+  \calA_{\cdot k \cdot} = \calA_{i_2=k}, \quad
+  \calA_{\cdot \cdot k} = \calA_{i_3=k}.
+\]
+Тогда в терминах оператора вложения~\ref{def:injection-op} сечения траекторного тензора ряда $\tX$
+с параметрами $I, L$ имеют следующий вид
+\begin{gather*}
+  \mathcal{X}_{\cdot \cdot j}= \calH_I \Big((x_j, x_{j+1}, \ldots, x_{j+I+L-2})\Big),\\
+  \mathcal{X}_{\cdot l \cdot}= \calH_I \Big((x_l, x_{l+1}, \ldots, x_{l+L+J-2})\Big),\\
+  \mathcal{X}_{i\cdot \cdot}=\calH_L \Big((x_i, x_{i+1}, \ldots, x_{i+L+J-2})\Big).
+\end{gather*}
+
+На вход алгоритму подаётся временной ряд $\tX$ и параметры $I,L: 1< I,L < N,\, I + L < N + 1$.
+Так как при замене одного из этих параметров на $J=N-I-L+2$ или при замене их между собой получаются
+те же самые траекторные тензоры с точностью до перестановки их направлений, то имеет смысл при
+рассмотрении нескольких наборов параметров рассматривать только те, которые дают уникальные тройки $(I, L, J)$
+без учёта порядка.
+В зависимости от целей определяются разные формулировки алгоритма.
+
+\subsection{HO-SSA для разделения компонент сигнала}\label{ho-ssa-sep}
+Пусть временной ряд $\tX$ представим в виде суммы временных рядов $\tX_k$ и шума $\tE$:
+\[
+  \tX = \sum_{k=1}^{m} \tX_k + \tE.
+\]
+Алгоритм HO-SSA для разделения компонент сигнала сводится к представлению \linebreak HOSVD траекторного тензора ряда
+$\tX$ в виде суммы HOSVD траекторных тензоров рядов $\tX_k$.
+Метод HOSVD-SSA для разделения компонент сигнала представлен в алгоритме~\ref{alg:hosvd-ssa-components}.
+
+\begin{algorithm}[!h]
+  \caption{HOSVD-SSA для разделения компонент сигнала.}
+  \label{alg:hosvd-ssa-components}
+  \Input $\tX$, $I,L: 1< I,L < N,\, I + L < N + 1$, где $N$ "--- длина $\tX$,
+  $m$,\linebreak $R: m \leqslant R\leqslant \min(I, L, N-I-L+2)$,
+  $\mathfrak{S}_1^{(p)}, \ldots, \mathfrak{S}_m^{(p)}$:
+  \[
+    \{1,\, 2\,\ldots,\, R\}=\bigcup_{k=1}^{m}\mathfrak{S}_k^{(p)} \qquad
+    \mathfrak{S}_k^{(p)}\cap \mathfrak{S}_l^{(p)} =\varnothing,\, k\ne l,\, p \in \{1, 2, 3\}.
+  \]
+  \Output $\widetilde{\tX}_1$, $\widetilde{\tX}_2$, $\ldots$, $\widetilde{\tX}_m$ "--- оценки рядов
+  $\tX_1$, $\tX_2$, $\ldots$, $\tX_m$.
+  \begin{algorithmic}[1]
+    \State \label{alg:first-step}
+    Вложение: построение траекторного тензора $\mathcal{X}$ по параметрам $I, L$.
+    \State \label{alg:second-step}
+    Разложение: проведение HOSVD траекторного тензора $\mathcal{X}$, получение его представления в виде
+    \begin{equation}
+      \mathcal{X}=\sum_{i=1}^{I} \sum_{l=1}^{L} \sum_{j=1}^{J} \mathcal{Z}_{ilj} U^{(1)}_{i}
+      \circ U^{(2)}_{l} \circ U^{(3)}_{j}.
+      \label{eq:trajectory-hosvd}
+    \end{equation}
+    \State Группировка: построение тензоров
+    \begin{equation*}
+      \mathcal{X}^{(k)}=\sum_{i \in \mathfrak{S}_k^{(1)}} \sum_{l\in \mathfrak{S}_k^{(2)}}
+      \sum_{j\in \mathfrak{S}_k^{(3)}}
+      \mathcal{Z}_{ilj} U^{(1)}_{i}\circ U^{(2)}_{l} \circ U^{(3)}_{j}.
+      %            \label{eq:tens-group}
+    \end{equation*}
+    \State Восстановление: получение рядов $\widetilde{\tX}_k$ по тензорам
+    $\mathcal{X}^{(k)}$ посредством их усреднения вдоль
+    плоскостей $i+l+j=\operatorname{const}$:
+    \begin{gather*}
+      \tilde{x}^{(k)}_n=\frac{1}{\#\mathfrak{M}_n}\sum_{(i,l,j)\in \mathfrak{M}_n} \mathcal{X}^{(k)}_{ilj},\qquad n\in \overline{1:N},         \\
+      \mathfrak{M}_n=\left\{(i,\, l,\, j)~\Big|~1\leqslant i \leqslant I,\, 1\leqslant l \leqslant L,\, 1\leqslant j \leqslant J,\, i+l+j-2=n\right\}.
+    \end{gather*}
+  \end{algorithmic}
+\end{algorithm}
+
+\subsection{HO-SSA для выделения сигнала из ряда}\label{subsec:ho-ssa-signal}
+Алгоритм HO-SSA для выделения в ряде сигнала из шума сводится к получению
+как можно более точного приближения траекторного тензора тензором меньших $n$-рангов, заданных пользователем, и
+может быть проведён двумя различными способами.
+
+Первый способ заключается в приближении траекторного тензора путём усечения его HOSVD (HOSVD-SSA).
+Благодаря свойству~\ref{property:approx} такое приближение можно считать достаточно точным,
+хоть оно и не оптимально.
+Первые два шага этого алгоритма совпадают с алгоритмом~\ref{alg:hosvd-ssa-components}, поэтому опишем его, начиная с третьего шага.
+Описание приведено в алгоритме~\ref{alg:hosvd-ssa-signal}.
+
+Второй способ использует алгоритм HOOI для приближения траекторного тензора ряда некоторым тензором
+меньших $n$-рангов, причём результатом выполнения HOOI будет HOSVD этого приближения (HOOI-SSA).
+Первый шаг этого алгоритма совпадает с первым шагом алгоритма~\ref{alg:hosvd-ssa-components},
+поэтому опишем его начиная со второго шага.
+Описание приведено в алгоритме~\ref{alg:hooi-ssa}.
+
+\begin{algorithm}[!ht]
+  \caption{HOSVD-SSA для выделения сигнала.}
+  \label{alg:hosvd-ssa-signal}
+  \Input $\tX$, $I,L: 1< I,L < N,\, I + L < N + 1$, где $N$ "--- длина $\tX$, $R_1 \in \overline{1:I}$,
+  $R_2 \in \overline{1:L}$, $R_3 \in \overline{1:J}$.\\
+  \Output $\widehat{\tX}$.
+
+  \begin{algorithmic}[1]
+    \setcounterref{ALG@line}{alg:second-step}
+    \State По параметрам $R_1, R_2, R_3$ и разложению траекторного тензора $\mathcal{X}$
+    в виде~\eqref{eq:trajectory-hosvd},
+    в тензоре $\mathcal{Z}$ проводится замена сечений $\calZ_{i_m = k}$ при $k>R_m$ на нулевые,
+    и по полученному тензору $\widehat{\mathcal{Z}}$
+    строится приближение траекторного тензора $\widehat{\mathcal{X}}$.
+    \State \label{alg:hosvd-ssa-reconstruct-step}
+    Усреднение тензора $\widehat{\mathcal{X}}$ вдоль плоскостей $i+l+j=\operatorname{const}$,
+    в результате чего получается оценка сигнала $\widehat{\tX}$.
+  \end{algorithmic}
+\end{algorithm}
+
+\begin{algorithm}[!ht]
+  \caption{HOOI-SSA}
+  \label{alg:hooi-ssa}
+  \Input $\tX$, $I,L: 1< I,L <N,\, I + L < N + 1$, где $N$ "--- длина $\tX$, $R_1 \in \overline{1:I}$,
+  $R_2 \in \overline{1:L}$, $R_3 \in \overline{1:J}$.\\
+  \Output $\widehat{\tX}$.
+
+  \begin{algorithmic}[1]
+    \setcounterref{ALG@line}{alg:first-step}
+    \State Применение к построенному на первом шаге траекторному тензору $\mathcal{X}$ метода
+    HOOI с набором $n$-рангов $(R_1,\, R_2,\, R_3)$. Результат применения HOOI: тензор $\widehat{\calX}$,
+    имеющий заданные $n$-ранги.
+    \State Восстановление сигнала, совпадает с шагом~\ref{alg:hosvd-ssa-reconstruct-step}
+    алгоритма~\ref{alg:hosvd-ssa-signal}.
+  \end{algorithmic}
+\end{algorithm}
+
+%% TODO: Отобразоить в свойствах возможность выбора различных R_i для усечения
+
+\section{Описание метода HOSVD-MSSA}\label{sec:Tensor-MSSA-method-description}
+В данном разделе приведены описания алгоритмов HOSVD-MSSA для выделения сигнала из ряда и для разделения компонент сигнала.
+\subsection{HOSVD-MSSA для выделения сигнала}\label{subsec:Tensor-MSSA-method-signal-description}
+Пусть дан $P$-мерный временной ряд $\tX$ длины $N$
+\begin{gather*}
+  \tX = (\tX_1: \tX_2: \ldots: \tX_P), \\
+  \tX_p = \left(x_1^{(p)}, x_2^{(p)}, \ldots, x_N^{(p)}\right)^{\rmT}.
+\end{gather*}
+
+\begin{definition}[Траекторный тензор многомерного ряда]
+  \label{def:trajectory-tensor-mssa}
+  Траекторным тензором ряда $\tX$ с длиной окна $L:\: 1< L < N$ будем называть тензор $\calX$
+  размерности ${L \times K \times P}$, ${K = N - L + 1}$, элементы которого удовлетворяют равенству
+  \[
+    \calX_{lkp}=x_{l+k-1}^{(p)} \qquad l \in \overline{1:L},\, k \in \overline{1:K},\, p \in \overline{1:P}.
+  \]
+\end{definition}
+
+Из определения следует, что сечение $\calX_{\cdot \cdot p}$ траекторного тензора с длиной окна $L$
+является траекторной матрицей ряда $\tX^{(p)}$, построенной по длине окна $L$.
+Пользуясь определением~\ref{def:injection-op} оператора вложения, можно записать следующее представление
+\[
+  \calX_{\cdot \cdot p} = \calH_L \left(\tX^{(p)}\right).
+\]
+
+Метод HOSVD-MSSA для выделения в ряде сигнала из шума, по аналогии с алгоритмом HOSVD-SSA,
+сводится к получению как можно более точного приближения траекторного тензора тензором меньших,
+заданных пользователем, $n$-рангов.
+Для получения такого приближения используется усечение HOSVD траекторного тензора.
+Описание метода приведено в алгоритме~\ref{alg:hosvd-mssa}.
+
+\begin{algorithm}[!ht]
+  \caption{HOSVD-MSSA для выделения сигнала}
+  \label{alg:hosvd-mssa}
+  \Input $\tX = \left(\tX^{(1)}, \ldots, \tX^{(P)}\right)^{\rmT}$,
+  $L: 1< L < N$, где $N$ "--- длина $\tX$, $R_1 \in \overline{1:L}$,
+  $R_2 \in \overline{1:K}$, $R_3 \in \overline{1:P}$, где $K = N-L+1$.\\
+  \Output $\tilde{\tX}$.
+  \begin{algorithmic}[1]
+    \State Построение по ряду $\tX$ траекторного тензора $\calX$ с длиной окна $L$.
+    \State Вычисление HOSVD $\calX$, получение его представления в виде
+    \begin{equation}
+      \calX = \sum_{l=1}^{L} \sum_{k=1}^{K} \sum_{p=1}^{P} \calZ_{lkp} U_l^{(1)}\circ U_k^{(2)} \circ U_p^{(3)}.
+      \label{eq:hosvd-mssa}
+    \end{equation}
+    \State Построение по параметрам $R_1, R_2, R_3$ усечения HOSVD
+    \[
+      \widetilde{\calX}=\sum_{l=1}^{R_1} \sum_{k=1}^{R_2} \sum_{p=1}^{R_3} \calZ_{lkp} U_l^{(1)}\circ U_k^{(2)} \circ U_p^{(3)}.
+    \]
+    \State \label{step:hosvd-mssa-sep-restoration} Восстановление многомерного ряда $\widetilde{\tX}=\left(\widetilde{\tX}^{(1)}, \ldots, \widetilde{\tX}^{(P)}\right)$ по тензору
+    $\widetilde{\calX}$, которое происходит следующим образом:
+    ряды $\widetilde{\tX}^{(p)}$ получаются усреднением сечений $\widetilde{\calX}_{\cdot \cdot p}$ вдоль
+    побочных диагоналей $l+k=\operatorname{const}$.
+  \end{algorithmic}
+\end{algorithm}
+
+\subsection{HOSVD-MSSA для разделения компонент сигнала}\label{subsec:Tensor-MSSA-sep-method-description}
+Пусть есть два $P$-мерных временных ряда $\widehat{\tX}$ и $\widetilde{\tX}$ длины $N$ и
+$\tX = \widehat{\tX} + \widetilde{\tX}$. Их траекторные тензоры с длиной окна $L$ обозначим
+$\widehat{\calX}$, $\widetilde{\calX}$, $\calX$ соответственно.
+
+Метод HOSVD-MSSA для разделения компонент сигнала сводится к получению представления HOSVD траекторного тензора
+наблюдаемого сигнала $\tX$ в виде суммы HOSVD траекторных тензоров компонент $\widehat{\tX}$ и $\widetilde{\tX}$.
+Первые два шага этого алгоритма совпадают с первыми двумя шагами алгоритма~\ref{alg:hosvd-mssa}, поэтому
+описание алгоритма приводится, начиная с 3 шага.
+Описание метода приведено в алгоритме~\ref{alg:hosvd-mssa-sep}.
+
+\begin{algorithm}[!ht]
+  \caption{HOSVD-MSSA для разделения компонент сигнала.}
+  \label{alg:hosvd-mssa-sep}
+  \Input $\tX$,
+  $L: 1< L < N$, $K = N - L + 1$,
+  $\widehat{\mathfrak{S}},\, \widetilde{\mathfrak{S}} \subseteq \overline{1:\min(L, K)}:
+  \widehat{\mathfrak{S}} \cap \widetilde{\mathfrak{S}} = \varnothing$,
+  $\widehat{\mathfrak{P}},\, \widetilde{\mathfrak{P}}  \subseteq \overline{1:P}$\\
+  \Output $\mathring{\widehat{\tX}}$, $\mathring{\widetilde{\tX}}$ "--- оценки $\widehat{\tX}$ и $\widetilde{\tX}$
+  соответственно.
+  \begin{algorithmic}[1]
+    \setcounter{ALG@line}{2}
+    \State Группировка: построение тензоров
+    \begin{gather*}
+      \widehat{\mathcal{X}}=\sum_{l \in \widehat{\mathfrak{S}}} \sum_{k\in \widehat{\mathfrak{S}}}
+      \sum_{p\in \widehat{\mathfrak{P}}}
+      \mathcal{Z}_{lkp} U^{(1)}_{l}\circ U^{(2)}_{k} \circ U^{(3)}_{p},\\
+      \widetilde{\mathcal{X}}=\sum_{l \in \widetilde{\mathfrak{S}}} \sum_{k\in \widetilde{\mathfrak{S}}}
+      \sum_{p\in \widetilde{\mathfrak{P}}}
+      \mathcal{Z}_{lkp} U^{(1)}_{l}\circ U^{(2)}_{k} \circ U^{(3)}_{p}.
+    \end{gather*}
+    \State Восстановление рядов $\mathring{\widehat{\tX}}$ и $\mathring{\widetilde{\tX}}$ по тензорам $\widehat{\mathcal{X}}$ и $\widetilde{\mathcal{X}}$ соответственно путём применения к
+    каждому из этих тензоров шага~\ref{step:hosvd-mssa-sep-restoration} алгоритма~\ref{alg:hosvd-mssa}.
+  \end{algorithmic}
+\end{algorithm}
+
+\section{Описание метода HO-ESPRIT}\label{seq:Tensor-esprit-description}
 Пусть $\tX$ "--- одномерный ($P=1$) или многомерный ($P>1$) комплекснозначный временной ряд
-вида~\eqref{eq:complex-mv-model}.
+вида~\eqref{eq:esprit-model}.
 Обозначим
@@
 
+Описание метода HO-ESPRIT приведено в алгоритме~\ref{alg:ho-esprit}.
 \begin{algorithm}[!h]

### 2024-12-02 TeX/main.tex
minor change in section structure
Added ho-esprit plots

@@
 
+\begin{remark}
+  Траекторная матрица одномерного временного ряда является частным случаем траекторной матрицы многомерного
+  ряда.
+\end{remark}
+
 Методы MSSA для разделения компонент и выделения сигнала совпадают с алгоритмами~\ref{alg:ssa-components}
@@
 Для определения канонического тензорного разложения и разложения Таккера вводятся следующие определения.
-\newpage
 \begin{definition}[Тензорный ранг]
@@
 \section{Численные сравнения в задаче выделения сигнала}\label{sec:numerical-compar}
-В этой части представлены сравнения методов SSA, MSSA, 2D-SSA~\cite{2d-ssa}, HOOI-SSA и HOSVD-MSSA
+В этом разделе представлены сравнения методов SSA, MSSA, 2D-SSA~\cite{2d-ssa}, HOOI-SSA и HOSVD-MSSA
 по точности восстановления сигнала из многомерных рядов вида
@@
 
-\subsection{Смещение и дисперсия в случай отсутствия HOSVD-MSSA-разделимости}
-
+\subsection{Смещение и дисперсия в случае отсутствия HOSVD-MSSA разделимости}
 В случае отсутствия шума, при длине окна, когда в MSSA есть слабая разделимость, а в HOSVD-MSSA ее нет,

### 2024-12-02 TeX/tmp/esprit.tex
Added ho-esprit plots

@@
 % Preamble
-\documentclass{article}
+\documentclass[specialist,
+  substylefile=spbu.rtx,
+subf,href,colorlinks=true, 12pt]{disser}
 
@@
 \setcounter{tocdepth}{2}
-\graphicspath{{./img}}
+\graphicspath{{../img}}
 
@@
     \State Нахождение первых $R$ в порядке неубывания собственных чисел $\lambda_j$ матрицы $\bfZ$.
-    Полученные собственные числа $\lambda_j$ считаются оценками
-    экспонент $e^{\alpha_j + 2\pi\iu \omega_j}$, через которые можно выразить
+    Полученные собственные числа $\lambda_{j'}$ считаются оценками
+    экспонент $e^{\alpha_j + 2\pi\iu \omega_j}$, возможно с точностью до некоторой перестановки
+    $j = S (j')$, через которые можно выразить
     оценки искомых параметров:
     \[
-      \widehat{\alpha}_j = \log\left(\left|\lambda_j\right|\right), \qquad
-      \widehat{\omega}_j = \frac{\operatorname{Arg}\left(\lambda_j\right)}{2 \pi}.
+      \widehat{\alpha}_j = \log\left(\left|\lambda_{j'}\right|\right), \qquad
+      \widehat{\omega}_j = \frac{\operatorname{Arg}\left(\lambda_{j'}\right)}{2 \pi}.
     \]
@@
 Описание метода приведено в алгоритме~\ref{alg:hosvd-mssa-sep}.
-
 \begin{algorithm}[!ht]
@@
 \]
-а $\calX$ "--- траекторный тензор ряда $\tX$, построенный с параметрами из $\overline{L}$.
+а $\calX$ "--- траекторный тензор ряда $\tX$, построенный с длиной (длинами) окна из $\overline{L}$.
 Также определим область допустимых параметров $\overline{L}$:
@@
 Описание метода HO-ESPRIT приведено в алгоритме~\ref{alg:ho-esprit}.
-\begin{algorithm}[!h]
+\begin{algorithm}[!ht]
   \caption{HO-ESPRIT для оценки параметров комплекснозначного сигнала.}
@@
   \Input $\tX$, $\overline{L} \in \calD$, $R: 1 \leqslant R\leqslant \min(L, N-L+1)$,
-  $D\in \{1, 2, 3\}$ "--- номер направления сингулярных векторов,
+  $d\in \{1, 2, 3\}$ "--- номер направления сингулярных векторов,
   используемых для оценки параметров.
@@
     \]
-    построение матрицы $\bfU = \left[U_1^{(D)}:U_2^{(D)}:\ldots: U_{I_D}^{(D)}\right]$.
+    построение матрицы $\bfU = \left[U_1^{(d)}:U_2^{(d)}:\ldots: U_{I_D}^{(d)}\right]$.
     \State Решение уравнения
@@
     \]
-    относительно матрицы $\bfZ$, где $\bfU = [U_1:U_2:\ldots: U_d]$,
-    запись $\bfU^{\uparrow}$ обозначает матрицу $\bfU$ без первой строки, а
-    запись $\bfU_{\downarrow}$ "--- без последней.
+    относительно матрицы $\bfZ$, где запись $\bfU^{\uparrow}$ обозначает матрицу $\bfU$ без первой строки,
+    а запись $\bfU_{\downarrow}$ "--- без последней.
     \State Нахождение первых $R$ в порядке неубывания собственных чисел $\lambda_j$ матрицы $\bfZ$.
-    Полученные собственные числа $\lambda_j$ считаются оценками
-    экспонент $e^{\alpha_j + 2\pi\iu \omega_j}$, через которые можно выразить
+    Полученные собственные числа $\lambda_{j'}$ считаются оценками
+    экспонент $e^{\alpha_j + 2\pi\iu \omega_j}$, возможно с точностью до некоторой перестановки
+    $j = S (j')$,, через которые можно выразить
     оценки искомых параметров:
     \[
-      \widehat{\alpha}_j = \log\left(\left|\lambda_j\right|\right), \qquad
-      \widehat{\omega}_j = \frac{\operatorname{Arg}\left(\lambda_j\right)}{2 \pi}.
+      \widehat{\alpha}_j = \log\left(\left|\lambda_{j'}\right|\right), \qquad
+      \widehat{\omega}_j = \frac{\operatorname{Arg}\left(\lambda_{j'}\right)}{2 \pi}.
     \]
@@
 
+\section{Численные сравнения в задаче оценки параметров}
+В этом разделе приведены сравнения методов ESPRIT и HO-ESPRIT по точности оценки параметров сигнала
+вида~\eqref{eq:esprit-model} в случае одномерных и многомерных рядов.
+В качестве показателя точности оценки была выбрана метрика относительного среднеквадратичного
+отклонения (RRMSE)
+\begin{equation}
+  \label{eq:rrmse}
+  \operatorname{RRMSE} = \frac{100}{|\gamma|}\sqrt{\frac{1}{m} \sum_{j=1}^{m} \left|\gamma-\widehat{\gamma}_j\right|^2} (\%),
+\end{equation}
+где $m$ "--- количество реализаций шума, $\gamma$ "--- оцениваемый параметр, $\widehat{\gamma}_j$ "---
+оценка параметра $\gamma$ по ряду с $j$-й реализацией шума.
+Такой выбор был сделан для того, чтобы в дальнейшем сравнить результаты с результатами
+работы~\cite{hosvd-hooi-separation}, в которой использовалась именно такая метрика для определения
+точности оценивания параметров.
+
+\subsection{Одномерный случай}
+Пусть $P=1$ и $R=2$, то есть одномерный временной ряд $\tX = \left(x_0, x_1, \ldots, x_{24}\right)$
+состоит из элементов вида
+\[
+  x_n = a_1 e^{ \alpha_1 n }
+  e^{\iu \left( 2 \pi \omega_1 n + \varphi_1\right)} +
+  a_2 e^{ \alpha_2 n }
+  e^{\iu \left( 2 \pi \omega_2 n + \varphi_2\right)} + \varepsilon_n,
+\]
+где $n \in \overline{0:24}$, а $\varepsilon_n$ "--- последовательность независимых случайных величин из
+распределения $\mathrm{N}(0,\, \sigma^2)$, $\sigma=0.04$.
+Также пусть $\omega_1 = 0.2$, $\omega_2 = 0.22$.
+Ниже приведены рассматриваемые варианты степеней затухания.
+\begin{enumerate}
+  \item\label{enum:esprit-no-rates} $\alpha_1=\alpha_2=0$.
+  \item\label{enum:esprit-smalleq-rates} $\alpha_1=\alpha_2=-0.01$.
+  \item\label{enum:esprit-bigeq-rates} $\alpha_1=\alpha_2=-0.02$.
+  \item\label{enum:esprit-diff-rates} $\alpha_1= -0.01$, $\alpha_2=-0.02$.
+\end{enumerate}
+Во всех случаях ранг сигнала с такими параметрами будет равен 2, поэтому для оценки параметров
+использовались только первые два собственных числа матрицы $\bfZ$ из алгоритма~\ref{alg:ho-esprit}.
+В этом разделе RRMSE считалось по 500 различным реализациям шума.
+
+Ниже представлены графики зависимости RRMSE оценки частот методом HO-ESPRIT от размеров траекторного тензора
+(ось $x$) и выбора направления оценивания (цвет и тип линий).
+Чёрной пунктирной линией на рисунках изображены наименьшие по выбору длины окна значения RRMSE
+соответствующего параметра, полученные методом ESPRIT.
+
+Рисунки~\ref{fig:freq1_dims_no_rates} и~\ref{fig:freq2_dims_no_rates} соотвутствуют случаю~\ref{enum:esprit-no-rates}.
+Графики с RRMSE оценок степеней затухания не приводятся в этом случае, так как для них RRMSE не определено.
+\begin{figure}[!ht]
+  \centering
+  \includegraphics[width=\linewidth]{freq1_dims_no_rates.pdf}
+  \caption{Зависимость RRMSE оценки $\omega_1$ от длины окна и направления восстановления.}
+  \label{fig:freq1_dims_no_rates}
+\end{figure}
+\begin{figure}[!ht]
+  \centering
+  \includegraphics[width=\linewidth]{freq2_dims_no_rates.pdf}
+  \caption{Зависимость RRMSE оценки $\omega_2$ от длины окна и направления восстановления.}
+  \label{fig:freq2_dims_no_rates}
+\end{figure}
+
 \bibliography{main}

### 2024-12-02 TeX/tmp/esprit.tex
Added ho-esprit plots

@@
 % Document
-\begin{document}\section{Известные сведения об алгоритмах SSA и MSSA}\label{sec:known-results-ssa}
+\begin{document}
+\section{Известные сведения об алгоритмах SSA и MSSA}\label{sec:known-results-ssa}
 В этом разделе приведены описания алгоритмов SSA и MSSA, а также некоторые их свойства и важные определения.
@@
 Во всех случаях ранг сигнала с такими параметрами будет равен 2, поэтому для оценки параметров
-использовались только первые два собственных числа матрицы $\bfZ$ из алгоритма~\ref{alg:ho-esprit}.
-В этом разделе RRMSE считалось по 500 различным реализациям шума.
+использовались только первые два собственных числа матрицы $\bfZ$ из алгоритмов~\ref{alg:esprit}
+и~\ref{alg:ho-esprit}.
+В этом разделе RRMSE считалось по 500 реализациям шума.
 
@@
 
-Рисунки~\ref{fig:freq1_dims_no_rates} и~\ref{fig:freq2_dims_no_rates} соотвутствуют случаю~\ref{enum:esprit-no-rates}.
+Рисунки~\ref{fig:dims_no_rates} соответствуют случаю~\ref{enum:esprit-no-rates}.
 Графики с RRMSE оценок степеней затухания не приводятся в этом случае, так как для них RRMSE не определено.
+Рисунки~\ref{fig:dims_small_eq_rates},~\ref{fig:dims_large_eq_rates} и~\ref{fig:dims_diff_rates}
+соответствуют случаям~\ref{enum:esprit-smalleq-rates},~\ref{enum:esprit-bigeq-rates} и~\ref{enum:esprit-diff-rates}
+соответственно.
 \begin{figure}[!ht]
   \centering
+  \begin{subfigure}{0.9\linewidth}
     \includegraphics[width=\linewidth]{freq1_dims_no_rates.pdf}
-  \caption{Зависимость RRMSE оценки $\omega_1$ от длины окна и направления восстановления.}
+    \caption{RRMSE оценки $\omega_1$.}
     \label{fig:freq1_dims_no_rates}
+  \end{subfigure}
+  \begin{subfigure}{0.9\linewidth}
+    \includegraphics[width=\linewidth]{freq2_dims_no_rates.pdf}
+    \caption{RRMSE оценки $\omega_2$.}
+    \label{fig:freq2_dims_no_rates}
+  \end{subfigure}
+  \caption{Зависимость RRMSE оценок параметров от длины окна и направления восстановления,
+  случай~\ref{enum:esprit-no-rates}.}
+  \label{fig:dims_no_rates}
 \end{figure}
@@
   \centering
-  \includegraphics[width=\linewidth]{freq2_dims_no_rates.pdf}
-  \caption{Зависимость RRMSE оценки $\omega_2$ от длины окна и направления восстановления.}
-  \label{fig:freq2_dims_no_rates}
+  \begin{subfigure}{0.49\linewidth}
+    \includegraphics[width=\linewidth]{rate1_dims_small_eq_rates.pdf}
+    \caption{RRMSE оценки $\alpha_1$.}
+    \label{fig:rate1_dims_small_eq_rates}
+  \end{subfigure}
+  \begin{subfigure}{0.49\linewidth}
+    \includegraphics[width=\linewidth]{rate2_dims_small_eq_rates.pdf}
+    \caption{RRMSE оценки $\alpha_2$.}
+    \label{fig:rate2_dims_small_eq_rates}
+  \end{subfigure}
+  \begin{subfigure}{0.49\linewidth}
+    \includegraphics[width=\linewidth]{freq1_dims_small_eq_rates.pdf}
+    \caption{RRMSE оценки $\omega_1$.}
+    \label{fig:freq1_dims_small_eq_rates}
+  \end{subfigure}
+  \begin{subfigure}{0.49\linewidth}
+    \includegraphics[width=\linewidth]{freq2_dims_small_eq_rates.pdf}
+    \caption{RRMSE оценки $\omega_2$.}
+    \label{fig:freq2_dims_small_eq_rates}
+  \end{subfigure}
+  \caption{Зависимость RRMSE оценок параметров от длины окна и направления восстановления,
+  случай~\ref{enum:esprit-smalleq-rates}.}
+  \label{fig:dims_small_eq_rates}
+\end{figure}
+\begin{figure}[!ht]
+  \centering
+  \begin{subfigure}{0.49\linewidth}
+    \includegraphics[width=\linewidth]{rate1_dims_large_eq_rates.pdf}
+    \caption{RRMSE оценки $\alpha_1$.}
+    \label{fig:rate1_dims_large_eq_rates}
+  \end{subfigure}
+  \begin{subfigure}{0.49\linewidth}
+    \includegraphics[width=\linewidth]{rate2_dims_large_eq_rates.pdf}
+    \caption{RRMSE оценки $\alpha_2$.}
+    \label{fig:rate2_dims_large_eq_rates}
+  \end{subfigure}
+  \begin{subfigure}{0.49\linewidth}
+    \includegraphics[width=\linewidth]{freq1_dims_large_eq_rates.pdf}
+    \caption{RRMSE оценки $\omega_1$.}
+    \label{fig:freq1_dims_large_eq_rates}
+  \end{subfigure}
+  \begin{subfigure}{0.49\linewidth}
+    \includegraphics[width=\linewidth]{freq2_dims_large_eq_rates.pdf}
+    \caption{RRMSE оценки $\omega_2$.}
+    \label{fig:freq2_dims_large_eq_rates}
+  \end{subfigure}
+  \caption{Зависимость RRMSE оценок параметров от длины окна и направления восстановления,
+  случай~\ref{enum:esprit-bigeq-rates}.}
+  \label{fig:dims_large_eq_rates}
+\end{figure}
+\begin{figure}[!ht]
+  \centering
+  \begin{subfigure}{0.49\linewidth}
+    \includegraphics[width=\linewidth]{rate1_dims.pdf}
+    \caption{RRMSE оценки $\alpha_1$.}
+    \label{fig:rate1_dims}
+  \end{subfigure}
+  \begin{subfigure}{0.49\linewidth}
+    \includegraphics[width=\linewidth]{rate2_dims.pdf}
+    \caption{RRMSE оценки $\alpha_2$.}
+    \label{fig:rate2_dims}
+  \end{subfigure}
+  \begin{subfigure}{0.49\linewidth}
+    \includegraphics[width=\linewidth]{freq1_dims.pdf}
+    \caption{RRMSE оценки $\omega_1$.}
+    \label{fig:freq1_dims}
+  \end{subfigure}
+  \begin{subfigure}{0.49\linewidth}
+    \includegraphics[width=\linewidth]{freq2_dims.pdf}
+    \caption{RRMSE оценки $\omega_2$.}
+    \label{fig:freq2_dims}
+  \end{subfigure}
+  \caption{Зависимость RRMSE оценок параметров от длины окна и направления восстановления,
+  случай~\ref{enum:esprit-diff-rates}.}
+  \label{fig:dims_diff_rates}
 \end{figure}

### 2024-12-04 Code/R/Research/HOSVD parameters estimate.Rmd
Added ho-esprit plots
Saved data for rrmse results

@@
 library(waldo)
+library(beepr)
 
@@
 # no rates
-rates.true <- c(0, 0)
-plot.name <- "_no_rates"
+# rates.true <- c(0, 0)
+# plot.name <- "_no_rates"
 # both rates -0.01
@@
 # rates from paper
-# rates.true <- c(-0.01, -0.02)
-# plot.name <- ""
+rates.true <- c(-0.01, -0.02)
+plot.name <- ""
 
@@
 close(pb)
+beep()
+save(
+  rate1.rrmse,
+  rate2.rrmse,
+  freq1.rrmse,
+  freq2.rrmse,
+  file = paste0("./Research/comp_results/dim_rrmse", plot.name, "_tens.RData")
+)
 ```
@@
 # no rates
-rates.true <- c(0, 0)
+# rates.true <- c(0, 0)
+# plot.name <- "_no_rates"
 # both rates -0.01
 # rates.true <- c(-0.01, -0.01)
+# plot.name <- "_small_eq_rates"
 # both rates -0.02
 # rates.true <- c(-0.02, -0.02)
+# plot.name <- "_large_eq_rates"
 # rates from paper
-# rates.true <- c(-0.01, -0.02)
+rates.true <- c(-0.01, -0.02)
+plot.name <- ""
 
@@
 close(pb)
+save(
+  rate1.ssa.rrmse,
+  rate2.ssa.rrmse,
+  freq1.ssa.rrmse,
+  freq2.ssa.rrmse,
+  file = paste0("./Research/comp_results/dim_rrmse", plot.name, "_ssa.RData")
+)
 ```
@@
 ## Графики RRMSE
+```{r}
+pltnms <- c("_no_rates", "_small_eq_rates", "_large_eq_rates", "")
+pn <- 1
+
+load(file = paste0("./Research/comp_results/dim_rrmse", pltnms[pn], "_tens.RData"))
+load(file = paste0("./Research/comp_results/dim_rrmse", pltnms[pn], "_ssa.RData"))
+```
+
 ```{r}

### 2024-12-04 TeX/tmp/esprit.tex
commented on 1d esprit results

@@
 
-Ниже представлены графики зависимости RRMSE оценки частот методом HO-ESPRIT от размеров траекторного тензора
+Ниже представлены графики зависимости RRMSE оценок частот методом HO-ESPRIT от размеров траекторного тензора
 (ось $x$) и выбора направления оценивания (цвет и тип линий).
@@
   \centering
-  \begin{subfigure}{0.9\linewidth}
+  \begin{subfigure}{0.49\linewidth}
     \includegraphics[width=\linewidth]{freq1_dims_no_rates.pdf}
-    \caption{RRMSE оценки $\omega_1$.}
+    \caption{RRMSE оценок $\omega_1$.}
     \label{fig:freq1_dims_no_rates}
   \end{subfigure}
-  \begin{subfigure}{0.9\linewidth}
+  \begin{subfigure}{0.49\linewidth}
     \includegraphics[width=\linewidth]{freq2_dims_no_rates.pdf}
-    \caption{RRMSE оценки $\omega_2$.}
+    \caption{RRMSE оценок $\omega_2$.}
     \label{fig:freq2_dims_no_rates}
@@
     \includegraphics[width=\linewidth]{rate1_dims_small_eq_rates.pdf}
-    \caption{RRMSE оценки $\alpha_1$.}
+    \caption{RRMSE оценок $\alpha_1$.}
     \label{fig:rate1_dims_small_eq_rates}
@@
     \includegraphics[width=\linewidth]{rate2_dims_small_eq_rates.pdf}
-    \caption{RRMSE оценки $\alpha_2$.}
+    \caption{RRMSE оценок $\alpha_2$.}
     \label{fig:rate2_dims_small_eq_rates}
@@
     \includegraphics[width=\linewidth]{freq1_dims_small_eq_rates.pdf}
-    \caption{RRMSE оценки $\omega_1$.}
+    \caption{RRMSE оценок $\omega_1$.}
     \label{fig:freq1_dims_small_eq_rates}
@@
     \includegraphics[width=\linewidth]{freq2_dims_small_eq_rates.pdf}
-    \caption{RRMSE оценки $\omega_2$.}
+    \caption{RRMSE оценок $\omega_2$.}
     \label{fig:freq2_dims_small_eq_rates}
@@
     \includegraphics[width=\linewidth]{rate1_dims_large_eq_rates.pdf}
-    \caption{RRMSE оценки $\alpha_1$.}
+    \caption{RRMSE оценок $\alpha_1$.}
     \label{fig:rate1_dims_large_eq_rates}
@@
     \includegraphics[width=\linewidth]{rate2_dims_large_eq_rates.pdf}
-    \caption{RRMSE оценки $\alpha_2$.}
+    \caption{RRMSE оценок $\alpha_2$.}
     \label{fig:rate2_dims_large_eq_rates}
@@
     \includegraphics[width=\linewidth]{freq1_dims_large_eq_rates.pdf}
-    \caption{RRMSE оценки $\omega_1$.}
+    \caption{RRMSE оценок $\omega_1$.}
     \label{fig:freq1_dims_large_eq_rates}
@@
     \includegraphics[width=\linewidth]{freq2_dims_large_eq_rates.pdf}
-    \caption{RRMSE оценки $\omega_2$.}
+    \caption{RRMSE оценок $\omega_2$.}
     \label{fig:freq2_dims_large_eq_rates}
@@
     \includegraphics[width=\linewidth]{rate1_dims.pdf}
-    \caption{RRMSE оценки $\alpha_1$.}
+    \caption{RRMSE оценок $\alpha_1$.}
     \label{fig:rate1_dims}
@@
     \includegraphics[width=\linewidth]{rate2_dims.pdf}
-    \caption{RRMSE оценки $\alpha_2$.}
+    \caption{RRMSE оценок $\alpha_2$.}
     \label{fig:rate2_dims}
@@
     \includegraphics[width=\linewidth]{freq1_dims.pdf}
-    \caption{RRMSE оценки $\omega_1$.}
+    \caption{RRMSE оценок $\omega_1$.}
     \label{fig:freq1_dims}
@@
     \includegraphics[width=\linewidth]{freq2_dims.pdf}
-    \caption{RRMSE оценки $\omega_2$.}
+    \caption{RRMSE оценок $\omega_2$.}
     \label{fig:freq2_dims}
@@
 
+\paragraph{Выводы из численных сравнений}
+В случае одномерных сигналов оценки методом HO-ESPRIT при оптимальном подборе параметров
+оказались не менее точными, чем оптимальные оценки стандартным методом ESPRIT.
+Кроме того, в некоторых ситуациях оптимальные оценки методом HO-ESPRIT оказываются точнее
+оптимальных оценок методом ESPRIT.
+Однако множество длин окна в алгоритме HO-ESPRIT, при которых точность оценок параметров сигнала
+близка к оптимальной, очень мало, и нам пока неизвестны способы их выбора кроме перебора.
+С другой стороны, для стандартного алгоритма ESPRIT требуется меньший набор параметров,
+а множество длин окна, при которых точность оценки близка к оптимальной, довольно велико.
+С учётом этих замечаний, и того, что разница в точности оптимальных
+параметров между методами не велика, использование метода HO-ESPRIT в текущем виде
+не обосновано.
+
+Стоит заметить, что во всех случаях выбор номера направления $d$ из
+алгоритма~\ref{alg:ho-esprit}, соответствующего направлению наименьшего размера
+траекторного тензора, давал наиболее точные результаты.
+
 \bibliography{main}

### 2024-12-14 Code/R/Research/HOSVD parameters estimate.Rmd
Multivariate comparisons

@@
 ```
+
 # Тензорные модификации SSA и ESPRIT и вспомогательные функции
@@
   rec
+}
+```
+
+```{r complex-nd-esprit}
+cmesprit <- function(s, L, groups, qrtol = 1e-07) {
+  H <- apply(s, 2, Rssa::hankel, L = L, simplify = FALSE) |>
+    Reduce(cbind, x = _)
+
+  max_rank <- max(sapply(groups, max))
+  H.svd <- svd(H, nu = max_rank, nv = 0)
+  estimates <- list()
+  for (i in seq(groups)) {
+    U <- H.svd$u[, groups[[i]], drop = FALSE]
+    Z <- qr.solve(U[-nrow(U), ], U[-1, ], qrtol)
+    poles <- eigen(Z, only.values = TRUE)$values
+    estimates[[i]] <- list(
+      poles = poles,
+      rates = Re(log(poles)),
+      frequencies = Im(log(poles)) / 2 / pi
+    )
+  }
+  estimates
 }
@@
 
-# Комплексный многоканальный ESPRIT 
-```{r complex-nd-esprit}
-cmesprit <- function(s, L, groups, qrtol = 1e-07) {
-  H <- apply(s, 2, Rssa::hankel, L = L, simplify = FALSE) |>
-    Reduce(cbind, x = _)
-
-  max_rank <- max(sapply(groups, max))
-  H.svd <- svd(H, nu = max_rank, nv = 0)
-  estimates <- list()
-  for (i in seq(groups)) {
-    U <- H.svd$u[, groups[[i]], drop = FALSE]
-    Z <- qr.solve(U[-nrow(U), ], U[-1, ], qrtol)
-    poles <- eigen(Z, only.values = TRUE)$values
-    estimates[[i]] <- list(
-      poles = poles,
-      rates = Re(log(poles)),
-      frequencies = Im(log(poles)) / 2 / pi
-    )
-  }
-  estimates
-}
-```
-
 # Сравнение точности выделения сигнала для различных длин окна.
@@
 
-# Сравнение многомерных методов
+# Проверка многомерных методов без шума
 ```{r test-nd-ssa-esprit-no-noise}
@@
 
+# Сравнение многомерных методов для разных дисперсий
 ```{r nd-comparison-for-sds}
@@
 coef <- matrix(CCSWGN(2 * Q), ncol = 2)
+save(coef, file = paste0("./Research/mv_coef/sd", plot.name, ".RData"))
 
@@
 
-R <- 1000
-
-rate1.mult.rrmse <- list(mssa = numeric(len.out), tmssa = numeric(len.out))
-rate2.mult.rrmse <- list(mssa = numeric(len.out), tmssa = numeric(len.out))
-freq1.mult.rrmse <- list(mssa = numeric(len.out), tmssa = numeric(len.out))
-freq2.mult.rrmse <- list(mssa = numeric(len.out), tmssa = numeric(len.out))
+R <- 500
+
+rate1.mult.rrmse <- list(MSSA = numeric(len.out), `HO-MSSA` = numeric(len.out))
+rate2.mult.rrmse <- list(MSSA = numeric(len.out), `HO-MSSA` = numeric(len.out))
+freq1.mult.rrmse <- list(MSSA = numeric(len.out), `HO-MSSA` = numeric(len.out))
+freq2.mult.rrmse <- list(MSSA = numeric(len.out), `HO-MSSA` = numeric(len.out))
 
@@
 
-  rate1.mult.rrmse$mssa[j] <- rrmse(rates.true[1], pars.mssa$rate1)
-  rate1.mult.rrmse$tmssa[j] <- rrmse(rates.true[1], pars.tmssa$rate1)
-  rate2.mult.rrmse$mssa[j] <- rrmse(rates.true[2], pars.mssa$rate2)
-  rate2.mult.rrmse$tmssa[j] <- rrmse(rates.true[2], pars.tmssa$rate2)
-  freq1.mult.rrmse$mssa[j] <- rrmse(freqs.true[1], pars.mssa$freq1)
-  freq1.mult.rrmse$tmssa[j] <- rrmse(freqs.true[1], pars.tmssa$freq1)
-  freq2.mult.rrmse$mssa[j] <- rrmse(freqs.true[2], pars.mssa$freq2)
-  freq2.mult.rrmse$tmssa[j] <- rrmse(freqs.true[2], pars.tmssa$freq2)
+  rate1.mult.rrmse$MSSA[j] <- rrmse(rates.true[1], pars.mssa$rate1)
+  rate1.mult.rrmse$`HO-MSSA`[j] <- rrmse(rates.true[1], pars.tmssa$rate1)
+  rate2.mult.rrmse$MSSA[j] <- rrmse(rates.true[2], pars.mssa$rate2)
+  rate2.mult.rrmse$`HO-MSSA`[j] <- rrmse(rates.true[2], pars.tmssa$rate2)
+  freq1.mult.rrmse$MSSA[j] <- rrmse(freqs.true[1], pars.mssa$freq1)
+  freq1.mult.rrmse$`HO-MSSA`[j] <- rrmse(freqs.true[1], pars.tmssa$freq1)
+  freq2.mult.rrmse$MSSA[j] <- rrmse(freqs.true[2], pars.mssa$freq2)
+  freq2.mult.rrmse$`HO-MSSA`[j] <- rrmse(freqs.true[2], pars.tmssa$freq2)
 }
 close(pb)
+
+save(
+  rate1.mult.rrmse,
+  rate2.mult.rrmse,
+  freq1.mult.rrmse,
+  freq2.mult.rrmse,
+  file = paste0("./Research/comp_results/mv_sd_rrmse", plot.name, ".RData")
+)
 ```
@@
 ```{r}
-rate1.df <- rate1.rrmse |> as.data.frame() |> mutate(sd = sds) |>
-  pivot_longer(!sd, names_to = "type", values_to = "RRMSE")
+pltnms <- c("_no_rates", "_small_eq_rates", "_large_eq_rates", "")
+pn <- 1
+
+load(file = paste0("./Research/comp_results/mv_sd_rrmse", pltnms[pn], ".RData"))
+```
+
+```{r}
+if (pltnms[pn] != "_no_rates")
+{
+  rate1.df <- rate1.mult.rrmse |> as.data.frame() |> mutate(sd = sds) |>
+    pivot_longer(!sd, names_to = "Method", values_to = "RRMSE")
   rate1.plot <- rate1.df |> ggplot() +
@@
       y = RRMSE,
-    colour = type,
-    linetype = type
+      colour = Method,
+      linetype = Method
     ), lwd = 1.2)
 
-plot.save(rate1.plot,
-          "./img/rate1_nd.pdf",
-          pdf,
-          width = 9,
-          height = 6, save = save)
-```
-
-```{r}
-rate2.df <- rate2.rrmse |> as.data.frame() |> mutate(sd = sds) |>
-  pivot_longer(!sd, names_to = "type", values_to = "RRMSE")
+  plot.save(
+    rate1.plot,
+    paste0("./img/rate1_mv_sd", pltnms[pn], ".pdf"),
+    pdf,
+    width = 9,
+    height = 6,
+    save = save
+  )
+}
+```
+
+```{r}
+if (pltnms[pn] != "_no_rates")
+{
+  rate2.df <- rate2.mult.rrmse |> as.data.frame() |> mutate(sd = sds) |>
+    pivot_longer(!sd, names_to = "Method", values_to = "RRMSE")
   rate2.plot <- rate2.df |> ggplot() + geom_line(aes(
@@
     y = RRMSE,
-  colour = type,
-  linetype = type
+    colour = Method,
+    linetype = Method
   ), lwd = 1.2)
 
-plot.save(rate2.plot,
-          "./img/rate2_nd.pdf",
-          pdf,
-          width = 9,
-          height = 6, save = save)
-```
-
-```{r}
-freq1.df <- freq1.rrmse |> as.data.frame() |> mutate(sd = sds) |>
-  pivot_longer(!sd, names_to = "type", values_to = "RRMSE")
+  plot.save(
+    rate2.plot,
+    paste0("./img/rate2_mv_sd", pltnms[pn], ".pdf"),
+    pdf,
+    width = 9,
+    height = 6,
+    save = save
+  )
+}
+```
+
+```{r}
+freq1.df <- freq1.mult.rrmse |> as.data.frame() |> mutate(sd = sds) |>
+  pivot_longer(!sd, names_to = "Method", values_to = "RRMSE")
 freq1.plot <- freq1.df |> ggplot() + geom_line(aes(
@@
   y = RRMSE,
-  colour = type,
-  linetype = type
+  colour = Method,
+  linetype = Method
 ), lwd = 1.2)
 
-plot.save(freq1.plot,
-          "./img/freq1_nd.pdf",
-          pdf,
-          width = 9,
-          height = 6, save = save)
-```
-
-```{r}
-freq2.df <- freq2.rrmse |> as.data.frame() |> mutate(sd = sds) |>
-  pivot_longer(!sd, names_to = "type", values_to = "RRMSE")
+plot.save(
+  freq1.plot,
+  paste0("./img/freq1_mv_sd", pltnms[pn], ".pdf"),
+  pdf,
+  width = 9,
+  height = 6,
+  save = save
+)
+```
+
+```{r}
+freq2.df <- freq2.mult.rrmse |> as.data.frame() |> mutate(sd = sds) |>
+  pivot_longer(!sd, names_to = "Method", values_to = "RRMSE")
 freq2.plot <- freq2.df |> ggplot() + geom_line(aes(
@@
   y = RRMSE,
-  colour = type,
-  linetype = type
+  colour = Method,
+  linetype = Method
 ), lwd = 1.2)
 
-plot.save(freq2.plot,
-          "./img/freq2_nd.pdf",
-          pdf,
-          width = 9,
-          height = 6, save = save)
-```
+plot.save(
+  freq2.plot,
+  paste0("./img/freq1_mv_sd", pltnms[pn], ".pdf"),
+  pdf,
+  width = 9,
+  height = 6,
+  save = save
+)
+```
+
+# Сравнение многомерных методов для разных длин окна
+```{r nd-comparison-for-sds}
+set.seed(10)
+
+n <- 25
+Q <- 12
+
+# no rates
+rates.true <- c(0, 0)
+plot.name <- "_no_rates"
+# both rates -0.01
+# rates.true <- c(-0.01, -0.01)
+# plot.name <- "_small_eq_rates"
+# both rates -0.02
+# rates.true <- c(-0.02, -0.02)
+# plot.name <- "_large_eq_rates"
+# rates from paper
+# rates.true <- c(-0.01, -0.02)
+# plot.name <- ""
+
+freqs.true <- c(0.2, 0.22)
+
+sd <- 0.2
+
+groups <- list(1:2)
+max.r <- max(sapply(groups, max))
+
+Ls <- seq(from = ((n %/% 2) + (max.r + 1)) / 2, to = n - max.r - 1, by = 1)
+len.out <- length(Ls)
+
+coef <- matrix(CCSWGN(2 * Q), ncol = 2)
+save(coef, file = paste0("./Research/mv_coef/L", plot.name, ".RData"))
+
+signal.mult <- exp((rates.true[1] + 2i * pi * freqs.true[1]) * 0:(n - 1)) %o% coef[, 1] + 
+  exp((rates.true[2] + 2i * pi * freqs.true[2]) * 0:(n - 1)) %o% coef[, 2]
+
+R <- 500
+
+rate1.mult.rrmse <- list(MSSA = numeric(len.out), `HO-MSSA` = numeric(len.out))
+rate2.mult.rrmse <- list(MSSA = numeric(len.out), `HO-MSSA` = numeric(len.out))
+freq1.mult.rrmse <- list(MSSA = numeric(len.out), `HO-MSSA` = numeric(len.out))
+freq2.mult.rrmse <- list(MSSA = numeric(len.out), `HO-MSSA` = numeric(len.out))
+
+pb <- txtProgressBar(max = R * len.out, style = 3)
+
+for (j in seq_along(Ls)) {
+  pars.mssa <- list(
+    rate1 = numeric(R),
+    rate2 = numeric(R),
+    freq1 = numeric(R),
+    freq2 = numeric(R)
+  )
+
+  pars.tmssa <- list(
+    rate1 = numeric(R),
+    rate2 = numeric(R),
+    freq1 = numeric(R),
+    freq2 = numeric(R)
+  )
+
+  L <- Ls[j]
+
+  for (i in seq(R)) {
+    noise <- CCSWGN(n, mean = 0, sd = sd)
+    x <- signal.mult + noise
+
+    par.mssa <- cmesprit(x, L = L, groups = groups)
+    pars.mssa$rate1[i] <- max(par.mssa[[1]]$rates[1], par.mssa[[1]]$rates[2])
+    pars.mssa$rate2[i] <- min(par.mssa[[1]]$rates[1], par.mssa[[1]]$rates[2])
+    pars.mssa$freq1[i] <- min(par.mssa[[1]]$frequencies[1], par.mssa[[1]]$frequencies[2])
+    pars.mssa$freq2[i] <- max(par.mssa[[1]]$frequencies[1], par.mssa[[1]]$frequencies[2])
+
+    par.tmssa <- tens_esprit(x, L.tens, kind = "HO-MSSA", est_dim = 1, groups = groups, status = FALSE)
+    pars.tmssa$rate1[i] <- max(par.tmssa[[1]]$rates[1], par.tmssa[[1]]$rates[2])
+    pars.tmssa$rate2[i] <- min(par.tmssa[[1]]$rates[1], par.tmssa[[1]]$rates[2])
+    pars.tmssa$freq1[i] <- min(par.tmssa[[1]]$frequencies[1], par.tmssa[[1]]$frequencies[2])
+    pars.tmssa$freq2[i] <- max(par.tmssa[[1]]$frequencies[1], par.tmssa[[1]]$frequencies[2])
+
+    setTxtProgressBar(pb, (j - 1) * R + i)
+  }
+
+  rate1.mult.rrmse$MSSA[j] <- rrmse(rates.true[1], pars.mssa$rate1)
+  rate1.mult.rrmse$`HO-MSSA`[j] <- rrmse(rates.true[1], pars.tmssa$rate1)
+  rate2.mult.rrmse$MSSA[j] <- rrmse(rates.true[2], pars.mssa$rate2)
+  rate2.mult.rrmse$`HO-MSSA`[j] <- rrmse(rates.true[2], pars.tmssa$rate2)
+  freq1.mult.rrmse$MSSA[j] <- rrmse(freqs.true[1], pars.mssa$freq1)
+  freq1.mult.rrmse$`HO-MSSA`[j] <- rrmse(freqs.true[1], pars.tmssa$freq1)
+  freq2.mult.rrmse$MSSA[j] <- rrmse(freqs.true[2], pars.mssa$freq2)
+  freq2.mult.rrmse$`HO-MSSA`[j] <- rrmse(freqs.true[2], pars.tmssa$freq2)
+}
+close(pb)
+
+save(
+  rate1.mult.rrmse,
+  rate2.mult.rrmse,
+  freq1.mult.rrmse,
+  freq2.mult.rrmse,
+  file = paste0("./Research/comp_results/mv_L_rrmse", plot.name, ".RData")
+)
+```
+
+## Графики RRMSE оценок параметров каждым из методов
+```{r}
+pltnms <- c("_no_rates", "_small_eq_rates", "_large_eq_rates", "")
+pn <- 4
+
+load(file = paste0("./Research/comp_results/mv_L_rrmse", pltnms[pn], ".RData"))
+```
+
+```{r}
+if (pltnms[pn] != "_no_rates")
+{
+  rate1.df <- rate1.mult.rrmse |> as.data.frame() |> mutate(L = Ls) |>
+    pivot_longer(!L, names_to = "Method", values_to = "RRMSE")
+  rate1.plot <- rate1.df |> ggplot() +
+    geom_line(aes(
+      x = L,
+      y = RRMSE,
+      colour = Method,
+      linetype = Method
+    ), lwd = 1.2)
+
+  plot.save(
+    rate1.plot,
+    paste0("./img/rate1_L", pltnms[pn], ".pdf"),
+    pdf,
+    width = 9,
+    height = 6,
+    save = save
+  )
+}
+```
+
+```{r}
+if (pltnms[pn] != "_no_rates")
+{
+  rate2.df <- rate2.mult.rrmse |> as.data.frame() |> mutate(L = Ls) |>
+    pivot_longer(!L, names_to = "Method", values_to = "RRMSE")
+  rate2.plot <- rate2.df |> ggplot() + geom_line(aes(
+    x = L,
+    y = RRMSE,
+    colour = Method,
+    linetype = Method
+  ), lwd = 1.2)
+
+  plot.save(
+    rate2.plot,
+    paste0("./img/rate2_L", pltnms[pn], ".pdf"),
+    pdf,
+    width = 9,
+    height = 6,
+    save = save
+  )
+}
+```
+
+```{r}
+freq1.df <- freq1.mult.rrmse |> as.data.frame() |> mutate(L = Ls) |>
+  pivot_longer(!L, names_to = "Method", values_to = "RRMSE")
+freq1.plot <- freq1.df |> ggplot() + geom_line(aes(
+  x = L,
+  y = RRMSE,
+  colour = Method,
+  linetype = Method
+), lwd = 1.2)
+
+plot.save(
+  freq1.plot,
+  paste0("./img/freq1_L", pltnms[pn], ".pdf"),
+  pdf,
+  width = 9,
+  height = 6,
+  save = save
+)
+```
+
+```{r}
+freq2.df <- freq2.mult.rrmse |> as.data.frame() |> mutate(L = Ls) |>
+  pivot_longer(!L, names_to = "Method", values_to = "RRMSE")
+freq2.plot <- freq2.df |> ggplot() + geom_line(aes(
+  x = L,
+  y = RRMSE,
+  colour = Method,
+  linetype = Method
+), lwd = 1.2)
+
+plot.save(
+  freq2.plot,
+  paste0("./img/freq2_L", pltnms[pn], ".pdf"),
+  pdf,
+  width = 9,
+  height = 6,
+  save = save
+)
+```

### 2024-12-14 TeX/tmp/esprit.tex
Multivariate comparisons

@@
 
-Алгоритм ESPRIT~(Estimation of signal parameters via rotational invariance technique), как
-и SSA, относится к классу методов, основанных на подпространстве сигнала.
+Алгоритм ESPRIT~(Estimation of signal parameters via rotational
+invariance tech\-nique),
+как и SSA, относится к классу методов, основанных на подпространстве сигнала.
 В отличие от SSA, ESPRIT применяется для решения задачи оценки параметров
@@
 
-\section{Численные сравнения в задаче оценки параметров}
+\section{Численные сравнения в задаче оценки параметров}\label{sec:esprit-comparison}
 В этом разделе приведены сравнения методов ESPRIT и HO-ESPRIT по точности оценки параметров сигнала
@@
 
-\subsection{Одномерный случай}
+\subsection{Одномерный случай}\label{subsec:esprit-comparison}
 Пусть $P=1$ и $R=2$, то есть одномерный временной ряд $\tX = \left(x_0, x_1, \ldots, x_{24}\right)$
@@
 \[
-  x_n = a_1 e^{ \alpha_1 n }
-  e^{\iu \left( 2 \pi \omega_1 n + \varphi_1\right)} +
-  a_2 e^{ \alpha_2 n }
-  e^{\iu \left( 2 \pi \omega_2 n + \varphi_2\right)} + \varepsilon_n,
+  x_n = e^{ \alpha_1 n }
+  e^{2 \pi\iu \omega_1 n} +
+  e^{ \alpha_2 n }
+  e^{ 2 \pi \iu \omega_2 n} + \varepsilon_n,
 \]
@@
 
-Ниже представлены графики зависимости RRMSE оценок частот методом HO-ESPRIT от размеров траекторного тензора
+Ниже представлены графики зависимости RRMSE оценок частот и степеней затухания,
+полученных методом HO-ESPRIT, от размеров траекторного тензора
 (ось $x$) и выбора направления оценивания (цвет и тип линий).
@@
   \end{subfigure}
-  \caption{Зависимость RRMSE оценок параметров от длины окна и направления восстановления,
+  \caption{Зависимость RRMSE оценок параметров одногомерного ряда
+    от длины окна и направления восстановления,
   случай~\ref{enum:esprit-no-rates}.}
@@
   \end{subfigure}
-  \caption{Зависимость RRMSE оценок параметров от длины окна и направления восстановления,
+  \caption{Зависимость RRMSE оценок параметров одногомерного ряда
+    от длины окна и направления восстановления,
   случай~\ref{enum:esprit-smalleq-rates}.}
@@
   \end{subfigure}
-  \caption{Зависимость RRMSE оценок параметров от длины окна и направления восстановления,
+  \caption{Зависимость RRMSE оценок параметров одногомерного ряда
+    от длины окна и направления восстановления,
   случай~\ref{enum:esprit-bigeq-rates}.}
@@
   \end{subfigure}
-  \caption{Зависимость RRMSE оценок параметров от длины окна и направления восстановления,
+  \caption{Зависимость RRMSE оценок параметров одногомерного ряда
+    от длины окна и направления восстановления,
   случай~\ref{enum:esprit-diff-rates}.}
@@
 С учётом этих замечаний, и того, что разница в точности оптимальных
-параметров между методами не велика, использование метода HO-ESPRIT в текущем виде
+параметров между методами невелика, использование метода HO-ESPRIT в текущем виде
 не обосновано.
@@
 
+\subsection{Многомерный случай}\label{subsec:mv-esprit-comparison}
+Пусть $P=12$ и $R=2$, то есть многомерный временной ряд
+\begin{gather*}
+  \tX = \left(\tX^{(1)}, \tX^{(2)}, \ldots, \tX^{(12)}\right),\\
+  \tX^{(p)} = \left(x_0^{(p)}, x_1^{(p)}, \ldots, x_{24}^{(p)}\right)
+\end{gather*}
+состоит из элементов вида
+\[
+  x_n^{(p)} = a_1^{(p)} e^{ \alpha_1 n }
+  e^{2 \pi \iu \omega_1 n} +
+  a_2^{(p)} e^{ \alpha_2 n }
+  e^{2 \pi \iu \omega_2 n} + \varepsilon_n^{(p)},
+\]
+где $n \in \overline{0:24}$, а $\varepsilon_n$ "--- последовательность независимых случайных величин из
+распределения $\mathrm{N}(0,\, \sigma^2)$, $\sigma=0.2$.
+Значения частот и варианты степеней затухания были взяты такими же, как
+в одномерном случае в разделе~\ref{subsec:esprit-comparison}.
+Как и в одномерном случае, рани сигналов с каждым набором параметров равен 2,
+поэтому для оценки параметров использовались только первые два собственных
+числа матрицы $\bfZ$ из алгоритмов~\ref{alg:esprit} и~\ref{alg:ho-esprit}.
+
+Ниже представлены графики зависимости RRMSE оценок параметров,
+полученных методами ESPROT и HO-ESPRIT, от значения длины окна $L$.
+
+Рисунки~\ref{fig:L_no_rates} соответствуют случаю~\ref{enum:esprit-no-rates}.
+Графики с RRMSE оценок степеней затухания не приводятся в этом случае, так как для них RRMSE не определено.
+Рисунки~\ref{fig:L_small_eq_rates},~\ref{fig:L_large_eq_rates} и~\ref{fig:L_diff_rates}
+соответствуют случаям~\ref{enum:esprit-smalleq-rates},~\ref{enum:esprit-bigeq-rates} и~\ref{enum:esprit-diff-rates}
+соответственно.
+\begin{figure}[!ht]
+  \centering
+  \begin{subfigure}{0.49\linewidth}
+    \includegraphics[width=\linewidth]{freq1_L_no_rates.pdf}
+    \caption{RRMSE оценок $\omega_1$.}
+    \label{fig:freq1_L_no_rates}
+  \end{subfigure}
+  \begin{subfigure}{0.49\linewidth}
+    \includegraphics[width=\linewidth]{freq2_L_no_rates.pdf}
+    \caption{RRMSE оценок $\omega_2$.}
+    \label{fig:freq2_L_no_rates}
+  \end{subfigure}
+  \caption{Зависимость RRMSE оценок параметров многомерного ряда от длины окна,
+  случай~\ref{enum:esprit-no-rates}.}
+  \label{fig:L_no_rates}
+\end{figure}
+\begin{figure}[!ht]
+  \centering
+  \begin{subfigure}{0.49\linewidth}
+    \includegraphics[width=\linewidth]{rate1_L_small_eq_rates.pdf}
+    \caption{RRMSE оценок $\alpha_1$.}
+    \label{fig:rate1_L_small_eq_rates}
+  \end{subfigure}
+  \begin{subfigure}{0.49\linewidth}
+    \includegraphics[width=\linewidth]{rate2_L_small_eq_rates.pdf}
+    \caption{RRMSE оценок $\alpha_2$.}
+    \label{fig:rate2_L_small_eq_rates}
+  \end{subfigure}
+  \begin{subfigure}{0.49\linewidth}
+    \includegraphics[width=\linewidth]{freq1_L_small_eq_rates.pdf}
+    \caption{RRMSE оценок $\omega_1$.}
+    \label{fig:freq1_L_small_eq_rates}
+  \end{subfigure}
+  \begin{subfigure}{0.49\linewidth}
+    \includegraphics[width=\linewidth]{freq2_L_small_eq_rates.pdf}
+    \caption{RRMSE оценок $\omega_2$.}
+    \label{fig:freq2_L_small_eq_rates}
+  \end{subfigure}
+  \caption{Зависимость RRMSE оценок параметров многомерного ряда от длины окна,
+  случай~\ref{enum:esprit-smalleq-rates}.}
+  \label{fig:L_small_eq_rates}
+\end{figure}
+\begin{figure}[!ht]
+  \centering
+  \begin{subfigure}{0.49\linewidth}
+    \includegraphics[width=\linewidth]{rate1_L_large_eq_rates.pdf}
+    \caption{RRMSE оценок $\alpha_1$.}
+    \label{fig:rate1_L_large_eq_rates}
+  \end{subfigure}
+  \begin{subfigure}{0.49\linewidth}
+    \includegraphics[width=\linewidth]{rate2_L_large_eq_rates.pdf}
+    \caption{RRMSE оценок $\alpha_2$.}
+    \label{fig:rate2_L_large_eq_rates}
+  \end{subfigure}
+  \begin{subfigure}{0.49\linewidth}
+    \includegraphics[width=\linewidth]{freq1_L_large_eq_rates.pdf}
+    \caption{RRMSE оценок $\omega_1$.}
+    \label{fig:freq1_L_large_eq_rates}
+  \end{subfigure}
+  \begin{subfigure}{0.49\linewidth}
+    \includegraphics[width=\linewidth]{freq2_L_large_eq_rates.pdf}
+    \caption{RRMSE оценок $\omega_2$.}
+    \label{fig:freq2_L_large_eq_rates}
+  \end{subfigure}
+  \caption{Зависимость RRMSE оценок параметров многомерного ряда от длины окна,
+  случай~\ref{enum:esprit-bigeq-rates}.}
+  \label{fig:L_large_eq_rates}
+\end{figure}
+\begin{figure}[!ht]
+  \centering
+  \begin{subfigure}{0.49\linewidth}
+    \includegraphics[width=\linewidth]{rate1_L.pdf}
+    \caption{RRMSE оценок $\alpha_1$.}
+    \label{fig:rate1_L}
+  \end{subfigure}
+  \begin{subfigure}{0.49\linewidth}
+    \includegraphics[width=\linewidth]{rate2_L.pdf}
+    \caption{RRMSE оценок $\alpha_2$.}
+    \label{fig:rate2_L}
+  \end{subfigure}
+  \begin{subfigure}{0.49\linewidth}
+    \includegraphics[width=\linewidth]{freq1_L.pdf}
+    \caption{RRMSE оценок $\omega_1$.}
+    \label{fig:freq1_L}
+  \end{subfigure}
+  \begin{subfigure}{0.49\linewidth}
+    \includegraphics[width=\linewidth]{freq2_L.pdf}
+    \caption{RRMSE оценок $\omega_2$.}
+    \label{fig:freq2_L}
+  \end{subfigure}
+  \caption{Зависимость RRMSE оценок параметров многомерного ряда от длины окна,
+  случай~\ref{enum:esprit-diff-rates}.}
+  \label{fig:L_diff_rates}
+\end{figure}
+
 \bibliography{main}

### 2024-12-15 TeX/tmp/esprit.tex
Completed multivariate comparison section

@@
   e^{ \alpha_2 n }
-  e^{ 2 \pi \iu \omega_2 n} + \varepsilon_n,
-\]
-где $n \in \overline{0:24}$, а $\varepsilon_n$ "--- последовательность независимых случайных величин из
-распределения $\mathrm{N}(0,\, \sigma^2)$, $\sigma=0.04$.
-Также пусть $\omega_1 = 0.2$, $\omega_2 = 0.22$.
+  e^{ 2 \pi \iu \omega_2 n} + \zeta_n,
+\]
+где $n \in \overline{0:24}$, $\zeta_n = \xi_n + \iu \eta_n$, а
+$\xi_n$ и $\eta_n$ "--- последовательность независимых случайных величин из
+распределения $\mathrm{N}(0,\, \sigma^2 / 2)$, $\sigma=0.04$.
+Случайные величины $\zeta_n$ являются независимыми и их
+распределение называется кругосимметричным комплексным нормальным
+распределением~(circularly-symmetric complex normal
+distribution)~\cite{ComplexNormal} с дисперсией
+$\sigma^2$ и обозначается
+$\mathrm{CN}(0, \sigma^2)$.
+
+Пусть $\omega_1 = 0.2$, $\omega_2 = 0.22$.
 Ниже приведены рассматриваемые варианты степеней затухания.
@@
 \end{enumerate}
+Такие параметры были выбраны, так как в статье~\cite{hosvd-hooi-separation}
+рассматривалась модель с такими частотами и степенями затухания из
+варианта~\ref{enum:esprit-diff-rates}.
 Во всех случаях ранг сигнала с такими параметрами будет равен 2, поэтому для оценки параметров
@@
   a_2^{(p)} e^{ \alpha_2 n }
-  e^{2 \pi \iu \omega_2 n} + \varepsilon_n^{(p)},
-\]
-где $n \in \overline{0:24}$, а $\varepsilon_n$ "--- последовательность независимых случайных величин из
-распределения $\mathrm{N}(0,\, \sigma^2)$, $\sigma=0.2$.
+  e^{2 \pi \iu \omega_2 n} + \zeta_n^{(p)},
+\]
+где $n \in \overline{0:24}$, а $\zeta_n$ "--- последовательность независимых случайных величин из
+распределения $\mathrm{CN}(0,\, \sigma^2)$, $\sigma=0.2$.
 Значения частот и варианты степеней затухания были взяты такими же, как
 в одномерном случае в разделе~\ref{subsec:esprit-comparison}.
-Как и в одномерном случае, рани сигналов с каждым набором параметров равен 2,
+В качестве амплитуд $a_k^{(p)}$ были взяты независимые реализации
+случайных величин из распределения $\mathrm{CN}(0,\, 1)$,
+их приблизительные значения приведены в уравнении~\eqref{eq:complex-amplitudes}.
+\begin{gather}
+  \label{eq:complex-amplitudes}
+  \begin{split}
+    \operatorname{Re}(a_1) \approx \left( 0, -0.1, -1, -0.4, 0.2, 0.3, -0.9, -0.3, -1.2, -0.2, 0.8, 0.5\right)^{\rmT}, \\
+    \operatorname{Im}(a_1) \approx \left(-0.9, -0.3, -0.5, -0.6, -0.1, -0.2, -1.3, -0.1, 0.7, 0.1, -1, -1 \right)^{\rmT}, \\
+    \operatorname{Re}(a_2) \approx \left( -0.2, 0.7, 0.5, 0.1, -0.7, -0.1, 0.7, 0.3, -0.4, -1.5, -0.5, -1.5\right)^{\rmT}, \\
+    \operatorname{Im}(a_2) \approx \left( 0.3, -1.2, -0.2, -0.5, 0.8, -0.5, -0.6, 0.6, -0.7, 0, 0.2, -0.2\right)^{\rmT}. \\
+  \end{split}
+\end{gather}
+Как и в одномерном случае, ранг сигналов с каждым набором параметров равен 2,
 поэтому для оценки параметров использовались только первые два собственных
@@
 
+\paragraph{Выводы из численных сравнений}
+Метод HO-ESPRIT оказался точнее стандартного метода ESPRIT в задаче оценки параметров
+многомерного ряда во всех рассмотренных случаях для любого выбора параметров
+длины окна.
+
 \bibliography{main}

### 2024-12-23 Code/R/Research/HOSVD parameters estimate.Rmd
Part-way signal extraction plots

@@
 
+save(rec.rmse, file = paste0("./Research/comp_results/signal", plot.name, "_hossa.RData"))
 close(pb)
@@
 ## Нахождение минимума RMSE для SSA по возможным длинам окна
-```{r}
-sd <- 0.04
-set.seed(10)
-
-n <- 25
-
-# no rates
-rates.true <- c(0, 0)
-# both rates -0.01
-# rates.true <- c(-0.01, -0.01)
-# both rates -0.02
-# rates.true <- c(-0.02, -0.02)
-# rates from paper
-# rates.true <- c(-0.01, -0.02)
-
-freqs.true <- c(0.2, 0.22)
-signal <- exp((rates.true[1] + 2i * pi * freqs.true[1]) * 0:(n - 1)) +
-  exp((rates.true[2] + 2i * pi * freqs.true[2]) * 0:(n - 1))
-
-groups <- list(1:2)
-max.r <- max(sapply(groups, max))
-
-# L <= K
-Ls <- seq(from = max.r + 1, to = (n + 1) %/% 2, by = 1)
-
-len.out <- length(Ls)
-
-R <- 500
-
-rec.ssa.rmse <- numeric(len.out)
-
-pb <- txtProgressBar(max = R * len.out, style = 3)
-
-for (j in seq(len.out)) {
-  mse.ssa <- numeric(R)
-
-  L <- Ls[j]
-
-  for (i in seq(R)) {
-    noise <- CCSWGN(n, mean = 0, sd = sd)
-    x <- signal + noise
-
-    x.ssa <- ssa(x, L = L)
-
-    rec.ssa <- reconstruct(x.ssa, groups = groups)
-    mse.ssa[i] <- mean(abs(Reduce(`+`, rec.ssa) - signal)^2)
-
-    setTxtProgressBar(pb, (j - 1) * R + i)
-  }
-
-    rec.ssa.rmse[j] <- mse.ssa |> mean() |> sqrt()
-}
-
-min.ssa.rmse <- c(min(rec.ssa.rmse), Ls[which.min(rec.ssa.rmse)])
-
-close(pb)
-```
-
-## Графики RMSE
-```{r}
-rec1.df <- rec.rmse |> as.data.frame() |>
-  mutate(dims = factor(x = apply(tens.dims, 1, paste, collapse = "x"),
-                       levels = apply(tens.dims, 1, paste, collapse = "x"))) |>
-  pivot_longer(!dims, names_to = "trunc dims", names_prefix = "V", values_to = "RMSE") |>
-  mutate(`trunc dims` = as.factor(paste(trunc_dims[as.integer(`trunc dims`)])))
-
-rec1.plot <- rec1.df |> ggplot() +
-  geom_line(aes(
-    x = dims,
-    y = RMSE,
-    group = `trunc dims`,
-    colour = `trunc dims`,
-    linetype = `trunc dims`
-  ), lwd = 1.2) + 
-  geom_abline(slope = 0, intercept = min.ssa.rmse[1], col = "gray10", lty = 3) +
-  annotate(geom = "text", x = 5, y = min.ssa.rmse[1] * 1.02, label = "SSA min RMSE") +
-  ylim(min.ssa.rmse[1], 0.0245) + 
-  theme(axis.text.x = element_text(angle = 90))
-
-plot.save(
-  rec1.plot,
-  paste0("./img/rec_dim_rmse", plot.name, ".pdf"),
-  pdf,
-  width = 9,
-  height = 6,
-  save = save
-)
-```
-
-# Сравнение точности оценки параметров для различных длин окна.
 ```{r}
@@
 
-# I >= L >= J
-Is <- seq(from = max.r + 1, to = n - max.r - 1, by = 1)
-Ls <- seq(from = max.r + 1, to = n - max.r - 1, by = 1)
-
-correct.dims <- which(outer(Is, Ls, (
-  \(i, l) ifelse((i >= l) &
-                   (n - i - l + 2 > max.r) &
-                   (n - i - l + 2 <= l), TRUE, FALSE)
-)), arr.ind = TRUE)
-
-len.out <- nrow(correct.dims)
-
-tens.dims <- matrix(ncol = 3, nrow = len.out)
-colnames(tens.dims) <- c("I", "L", "J")
-tens.dims[, "I"] <- Is[correct.dims[,1]]
-tens.dims[, "L"] <- Ls[correct.dims[,2]]
-tens.dims[, "J"] <- n - tens.dims[, "I"] - tens.dims[, "L"] + 2
-
-tens.dims <- tens.dims[order(tens.dims[,1], tens.dims[,2], decreasing = TRUE),]
+# L <= K
+Ls <- seq(from = max.r + 1, to = (n + 1) %/% 2, by = 1)
+
+len.out <- length(Ls)
 
@@
 
-rate1.rrmse <- matrix(numeric(len.out * 3), nrow = len.out)
-rate2.rrmse <- matrix(numeric(len.out * 3), nrow = len.out)
-freq1.rrmse <- matrix(numeric(len.out * 3), nrow = len.out)
-freq2.rrmse <- matrix(numeric(len.out * 3), nrow = len.out)
+rec.ssa.rmse <- numeric(len.out)
 
@@
 for (j in seq(len.out)) {
-  pars.tssa <- rep(list(list(
-    rate1 = numeric(R),
-    rate2 = numeric(R),
-    freq1 = numeric(R),
-    freq2 = numeric(R)
-  )), 3)
-
-  I <- tens.dims[j, 1]
-  L <- tens.dims[j, 2]
+  mse.ssa <- numeric(R)
+
+  L <- Ls[j]
 
@@
 
-    for (d in seq_along(trunc_dims)) {
-      par.tssa <- tens_esprit(x,
-                              I,
-                              L,
-                              groups = groups,
-                              est_dim = d,
-                              status = FALSE)
-
-      pars.tssa[[d]]$rate1[i] <- max(par.tssa[[1]]$rates[1], par.tssa[[1]]$rates[2])
-      pars.tssa[[d]]$rate2[i] <- min(par.tssa[[1]]$rates[1], par.tssa[[1]]$rates[2])
-      pars.tssa[[d]]$freq1[i] <- min(par.tssa[[1]]$frequencies[1], par.tssa[[1]]$frequencies[2])
-      pars.tssa[[d]]$freq2[i] <- max(par.tssa[[1]]$frequencies[1], par.tssa[[1]]$frequencies[2])
-    }
+    x.ssa <- ssa(x, L = L)
+
+    rec.ssa <- reconstruct(x.ssa, groups = groups)
+    mse.ssa[i] <- mean(abs(Reduce(`+`, rec.ssa) - signal)^2)
+
     setTxtProgressBar(pb, (j - 1) * R + i)
@@
 
-  for (d in 1:3) {
-    rate1.rrmse[j, d] <- rrmse(rates.true[1], pars.tssa[[d]]$rate1)
-    rate2.rrmse[j, d] <- rrmse(rates.true[2], pars.tssa[[d]]$rate2)
-    freq1.rrmse[j, d] <- rrmse(freqs.true[1], pars.tssa[[d]]$freq1)
-    freq2.rrmse[j, d] <- rrmse(freqs.true[2], pars.tssa[[d]]$freq2)
-  }
-}
-
+    rec.ssa.rmse[j] <- mse.ssa |> mean() |> sqrt()
+}
 close(pb)
-beep()
-save(
-  rate1.rrmse,
-  rate2.rrmse,
-  freq1.rrmse,
-  freq2.rrmse,
-  file = paste0("./Research/comp_results/dim_rrmse", plot.name, "_tens.RData")
-)
-```
-
-## Нахождение минимума RRMSE для SSA по возможным длинам окна
+
+save(rec.ssa.rmse, file = paste0("./Research/comp_results/signal", plot.name, "_ssa.RData"))
+min.ssa.rmse <- c(min(rec.ssa.rmse), Ls[which.min(rec.ssa.rmse)])
+```
+
+## Графики RMSE
+```{r}
+pltnms <- c("_no_rates", "_small_eq_rates", "_large_eq_rates", "")
+pn <- 1
+
+load(file = paste0("./Research/comp_results/signal", pltnms[pn], "_hossa.RData"))
+load(file = paste0("./Research/comp_results/signal", pltnms[pn], "_ssa.RData"))
+```
+
+```{r}
+rec.df <- rec.rmse |> as.data.frame() |>
+  mutate(dims = factor(x = apply(tens.dims, 1, paste, collapse = "x"),
+                       levels = apply(tens.dims, 1, paste, collapse = "x"))) |>
+  pivot_longer(!dims, names_to = "trunc dims", names_prefix = "V", values_to = "RMSE") |>
+  mutate(`trunc dims` = as.factor(paste(trunc_dims[as.integer(`trunc dims`)])))
+
+rec.plot <- rec.df |> ggplot() +
+  geom_line(aes(
+    x = dims,
+    y = RMSE,
+    group = `trunc dims`,
+    colour = `trunc dims`,
+    linetype = `trunc dims`
+  ), lwd = 1.2) + 
+  geom_abline(slope = 0, intercept = min.ssa.rmse[1], col = "gray10", lty = 3) +
+  annotate(geom = "text", x = 5, y = min.ssa.rmse[1] * 1.02, label = "SSA min RMSE") +
+  ylim(min.ssa.rmse[1], 0.0245) + 
+  theme(axis.text.x = element_text(angle = 90))
+
+plot.save(
+  rec.plot,
+  paste0("./img/rec_dim_rmse", plot.name, ".pdf"),
+  pdf,
+  width = 9,
+  height = 6,
+  save = save
+)
+```
+
+# Сравнение точности оценки параметров для различных длин окна.
 ```{r}
@@
 
-# L <= K
-Ls <- seq(from = max.r + 1, to = (n + 1) %/% 2, by = 1)
-
-len.out <- length(Ls)
+# I >= L >= J
+Is <- seq(from = max.r + 1, to = n - max.r - 1, by = 1)
+Ls <- seq(from = max.r + 1, to = n - max.r - 1, by = 1)
+
+correct.dims <- which(outer(Is, Ls, (
+  \(i, l) ifelse((i >= l) &
+                   (n - i - l + 2 > max.r) &
+                   (n - i - l + 2 <= l), TRUE, FALSE)
+)), arr.ind = TRUE)
+
+len.out <- nrow(correct.dims)
+
+tens.dims <- matrix(ncol = 3, nrow = len.out)
+colnames(tens.dims) <- c("I", "L", "J")
+tens.dims[, "I"] <- Is[correct.dims[,1]]
+tens.dims[, "L"] <- Ls[correct.dims[,2]]
+tens.dims[, "J"] <- n - tens.dims[, "I"] - tens.dims[, "L"] + 2
+
+tens.dims <- tens.dims[order(tens.dims[,1], tens.dims[,2], decreasing = TRUE),]
 
@@
 
-rate1.ssa.rrmse <- numeric(len.out)
-rate2.ssa.rrmse <- numeric(len.out)
-freq1.ssa.rrmse <- numeric(len.out)
-freq2.ssa.rrmse <- numeric(len.out)
+rate1.rrmse <- matrix(numeric(len.out * 3), nrow = len.out)
+rate2.rrmse <- matrix(numeric(len.out * 3), nrow = len.out)
+freq1.rrmse <- matrix(numeric(len.out * 3), nrow = len.out)
+freq2.rrmse <- matrix(numeric(len.out * 3), nrow = len.out)
 
@@
 for (j in seq(len.out)) {
-  pars.ssa <- list(
+  pars.tssa <- rep(list(list(
     rate1 = numeric(R),
@@
     freq2 = numeric(R)
-  )
-
-  L <- Ls[j]
+  )), 3)
+
+  I <- tens.dims[j, 1]
+  L <- tens.dims[j, 2]
 
@@
 
-    x.ssa <- ssa(x, L = L)
-
-    par.ssa <- parestimate(x.ssa, groups = groups)
-    pars.ssa$rate1[i] <- max(par.ssa$rates[1], par.ssa$rates[2])
-    pars.ssa$rate2[i] <- min(par.ssa$rates[1], par.ssa$rates[2])
-    pars.ssa$freq1[i] <- min(par.ssa$frequencies[1], par.ssa$frequencies[2])
-    pars.ssa$freq2[i] <- max(par.ssa$frequencies[1], par.ssa$frequencies[2])
-
+    for (d in seq_along(trunc_dims)) {
+      par.tssa <- tens_esprit(x,
+                              I,
+                              L,
+                              groups = groups,
+                              est_dim = d,
+                              status = FALSE)
+
+      pars.tssa[[d]]$rate1[i] <- max(par.tssa[[1]]$rates[1], par.tssa[[1]]$rates[2])
+      pars.tssa[[d]]$rate2[i] <- min(par.tssa[[1]]$rates[1], par.tssa[[1]]$rates[2])
+      pars.tssa[[d]]$freq1[i] <- min(par.tssa[[1]]$frequencies[1], par.tssa[[1]]$frequencies[2])
+      pars.tssa[[d]]$freq2[i] <- max(par.tssa[[1]]$frequencies[1], par.tssa[[1]]$frequencies[2])
+    }
     setTxtProgressBar(pb, (j - 1) * R + i)
@@
 
-    rate1.ssa.rrmse[j] <- rrmse(rates.true[1], pars.ssa$rate1)
-    rate2.ssa.rrmse[j] <- rrmse(rates.true[2], pars.ssa$rate2)
-    freq1.ssa.rrmse[j] <- rrmse(freqs.true[1], pars.ssa$freq1)
-    freq2.ssa.rrmse[j] <- rrmse(freqs.true[2], pars.ssa$freq2)
-}
-
-min.ssa.rrmse <- lapply(
-  list(
-    rate1 = rate1.ssa.rrmse,
-    rate2 = rate2.ssa.rrmse,
-    freq1 = freq1.ssa.rrmse,
-    freq2 = freq2.ssa.rrmse
-  ),
-  (\(v) c(min(v), which.min(Ls[v])))
-)
+  for (d in 1:3) {
+    rate1.rrmse[j, d] <- rrmse(rates.true[1], pars.tssa[[d]]$rate1)
+    rate2.rrmse[j, d] <- rrmse(rates.true[2], pars.tssa[[d]]$rate2)
+    freq1.rrmse[j, d] <- rrmse(freqs.true[1], pars.tssa[[d]]$freq1)
+    freq2.rrmse[j, d] <- rrmse(freqs.true[2], pars.tssa[[d]]$freq2)
+  }
+}
 
 close(pb)
+beep()
 save(
-  rate1.ssa.rrmse,
-  rate2.ssa.rrmse,
-  freq1.ssa.rrmse,
-  freq2.ssa.rrmse,
-  file = paste0("./Research/comp_results/dim_rrmse", plot.name, "_ssa.RData")
-)
-```
-
-## Графики RRMSE
-```{r}
-pltnms <- c("_no_rates", "_small_eq_rates", "_large_eq_rates", "")
-pn <- 1
-
-load(file = paste0("./Research/comp_results/dim_rrmse", pltnms[pn], "_tens.RData"))
-load(file = paste0("./Research/comp_results/dim_rrmse", pltnms[pn], "_ssa.RData"))
-```
-
-```{r}
-rate1.df <- rate1.rrmse |> as.data.frame() |> 
-   mutate(dims = factor(x = apply(tens.dims, 1, paste, collapse = "x"),
-                       levels = apply(tens.dims, 1, paste, collapse = "x"))) |>
-  pivot_longer(!dims, names_to = "estim dim", names_prefix = "V", values_to = "RRMSE")
-
-rate1.plot <- rate1.df |> ggplot() +
-  geom_line(aes(
-    x = dims,
-    y = RRMSE,
-    group = `estim dim`,
-    colour = `estim dim`,
-    linetype = `estim dim`
-  ), lwd = 1.2) + 
-  geom_abline(slope = 0, intercept = min.ssa.rrmse$rate1[1], col = "gray10", lty = 3) + 
-  annotate(geom = "text", x = 5, y = min.ssa.rrmse$rate1[1] * 1.05, label = "SSA min RRMSE") +
-  theme(axis.text.x = element_text(angle = 90))
-
-plot.save(
-  rate1.plot,
-  paste0("./img/rate1_dims", plot.name, ".pdf"),
-  pdf,
-  width = 9,
-  height = 6,
-  save = save
-)
-```
-
-```{r}
-rate2.df <- rate2.rrmse |> as.data.frame() |> 
-   mutate(dims = factor(x = apply(tens.dims, 1, paste, collapse = "x"),
-                       levels = apply(tens.dims, 1, paste, collapse = "x"))) |>
-  pivot_longer(!dims, names_to = "estim dim", names_prefix = "V", values_to = "RRMSE")
-
-rate2.plot <- rate2.df |> ggplot() +
-  geom_line(aes(
-    x = dims,
-    y = RRMSE,
-    group = `estim dim`,
-    colour = `estim dim`,
-    linetype = `estim dim`
-  ), lwd = 1.2) + 
-  geom_abline(slope = 0, intercept = min.ssa.rrmse$rate2[1], col = "gray10", lty = 3) + 
-  annotate(geom = "text", x = 5, y = min.ssa.rrmse$rate2[1] * 1.05, label = "SSA min RRMSE") +
-  theme(axis.text.x = element_text(angle = 90))
-
-plot.save(
-  rate2.plot,
-  paste0("./img/rate2_dims", plot.name, ".pdf"),
-  pdf,
-  width = 9,
-  height = 6,
-  save = save
-)
-```
-
-```{r}
-freq1.df <- freq1.rrmse |> as.data.frame() |> 
-   mutate(dims = factor(x = apply(tens.dims, 1, paste, collapse = "x"),
-                       levels = apply(tens.dims, 1, paste, collapse = "x"))) |>
-  pivot_longer(!dims, names_to = "estim dim", names_prefix = "V", values_to = "RRMSE")
-
-freq1.plot <- freq1.df |> ggplot() +
-  geom_line(aes(
-    x = dims,
-    y = RRMSE,
-    group = `estim dim`,
-    colour = `estim dim`,
-    linetype = `estim dim`
-  ), lwd = 1.2) + 
-  geom_abline(slope = 0, intercept = min.ssa.rrmse$freq1[1], col = "gray10", lty = 3) + 
-  annotate(geom = "text", x = 5, y = min.ssa.rrmse$freq1[1] * 1.05, label = "SSA min RRMSE") +
-  theme(axis.text.x = element_text(angle = 90))
-
-plot.save(
-  freq1.plot,
-  paste0("./img/freq1_dims", plot.name, ".pdf"),
-  pdf,
-  width = 9,
-  height = 6,
-  save = save
-)
-```
-
-```{r}
-freq2.df <- freq2.rrmse |> as.data.frame() |> 
-   mutate(dims = factor(x = apply(tens.dims, 1, paste, collapse = "x"),
-                       levels = apply(tens.dims, 1, paste, collapse = "x"))) |>
-  pivot_longer(!dims, names_to = "estim dim", names_prefix = "V", values_to = "RRMSE")
-
-freq2.plot <- freq2.df |> ggplot() +
-  geom_line(aes(
-    x = dims,
-    y = RRMSE,
-    group = `estim dim`,
-    colour = `estim dim`,
-    linetype = `estim dim`
-  ), lwd = 1.2) + 
-  geom_abline(slope = 0, intercept = min.ssa.rrmse$freq2[1], col = "gray10", lty = 3) + 
-  annotate(geom = "text", x = 5, y = min.ssa.rrmse$freq2[1] * 1.05, label = "SSA min RRMSE") +
-  theme(axis.text.x = element_text(angle = 90))
-
-plot.save(
-  freq2.plot,
-  paste0("./img/freq2_dims", plot.name, ".pdf"),
-  pdf,
-  width = 9,
-  height = 6,
-  save = save
-)
-```
-
-# Проверка многомерных методов без шума
-```{r test-nd-ssa-esprit-no-noise}
+  rate1.rrmse,
+  rate2.rrmse,
+  freq1.rrmse,
+  freq2.rrmse,
+  file = paste0("./Research/comp_results/dim_rrmse", plot.name, "_tens.RData")
+)
+```
+
+## Нахождение минимума RRMSE для SSA по возможным длинам окна
+```{r}
+sd <- 0.04
 set.seed(10)
@@
 n <- 25
-Q <- 12
-coef <- matrix(CCSWGN(2 * Q), ncol = 2)
-
-x <- exp((-0.01 + 2i * pi * 0.2) * 0:(n - 1)) %o% coef[, 1] + 
-  exp((-0.02 + 2i * pi * 0.22) * 0:(n - 1)) %o% coef[, 2]
-L <- 13
-pars <- cmesprit(x, L = L, groups = list(1:2))[[1]]
-cat("Rates:\n", pars$rates, "\nFrequencies:\n", pars$frequencies)
-```
-
-```{r test-nd-tens-esprit-no-noise}
-set.seed(10)
-
-n <- 25
-Q <- 12
-coef <- matrix(CCSWGN(2 * Q), ncol = 2)
-
-x <- exp((-0.01 + 2i * pi * 0.2) * 0:(n - 1)) %o% coef[, 1] + 
-  exp((-0.02 + 2i * pi * 0.22) * 0:(n - 1)) %o% coef[, 2]
-L <- 13
-pars <- tens_esprit(x, I, L, groups = list(1:2), kind = "HO-MSSA", est_dim = 1, status = FALSE)
-cat("Rates:\n", pars[[1]]$rates, "\nFrequencies:\n", pars[[1]]$frequencies)
-```
-
-# Сравнение многомерных методов для разных дисперсий
-```{r nd-comparison-for-sds}
-len.out <- 16
-sds <- seq(from = 0.1, to = 0.4, length.out = len.out)
-set.seed(10)
-
-n <- 25
-Q <- 12
-L <- 13
-L.tens <- 13
 
@@
 freqs.true <- c(0.2, 0.22)
+signal <- exp((rates.true[1] + 2i * pi * freqs.true[1]) * 0:(n - 1)) +
+  exp((rates.true[2] + 2i * pi * freqs.true[2]) * 0:(n - 1))
+
+groups <- list(1:2)
+max.r <- max(sapply(groups, max))
+
+# L <= K
+Ls <- seq(from = max.r + 1, to = (n + 1) %/% 2, by = 1)
+
+len.out <- length(Ls)
+
+R <- 500
+
+rate1.ssa.rrmse <- numeric(len.out)
+rate2.ssa.rrmse <- numeric(len.out)
+freq1.ssa.rrmse <- numeric(len.out)
+freq2.ssa.rrmse <- numeric(len.out)
+
+pb <- txtProgressBar(max = R * len.out, style = 3)
+
+for (j in seq(len.out)) {
+  pars.ssa <- list(
+    rate1 = numeric(R),
+    rate2 = numeric(R),
+    freq1 = numeric(R),
+    freq2 = numeric(R)
+  )
+
+  L <- Ls[j]
+
+  for (i in seq(R)) {
+    noise <- CCSWGN(n, mean = 0, sd = sd)
+    x <- signal + noise
+
+    x.ssa <- ssa(x, L = L)
+
+    par.ssa <- parestimate(x.ssa, groups = groups)
+    pars.ssa$rate1[i] <- max(par.ssa$rates[1], par.ssa$rates[2])
+    pars.ssa$rate2[i] <- min(par.ssa$rates[1], par.ssa$rates[2])
+    pars.ssa$freq1[i] <- min(par.ssa$frequencies[1], par.ssa$frequencies[2])
+    pars.ssa$freq2[i] <- max(par.ssa$frequencies[1], par.ssa$frequencies[2])
+
+    setTxtProgressBar(pb, (j - 1) * R + i)
+  }
+
+    rate1.ssa.rrmse[j] <- rrmse(rates.true[1], pars.ssa$rate1)
+    rate2.ssa.rrmse[j] <- rrmse(rates.true[2], pars.ssa$rate2)
+    freq1.ssa.rrmse[j] <- rrmse(freqs.true[1], pars.ssa$freq1)
+    freq2.ssa.rrmse[j] <- rrmse(freqs.true[2], pars.ssa$freq2)
+}
+
+min.ssa.rrmse <- lapply(
+  list(
+    rate1 = rate1.ssa.rrmse,
+    rate2 = rate2.ssa.rrmse,
+    freq1 = freq1.ssa.rrmse,
+    freq2 = freq2.ssa.rrmse
+  ),
+  (\(v) c(min(v), which.min(Ls[v])))
+)
+
+close(pb)
+save(
+  rate1.ssa.rrmse,
+  rate2.ssa.rrmse,
+  freq1.ssa.rrmse,
+  freq2.ssa.rrmse,
+  file = paste0("./Research/comp_results/dim_rrmse", plot.name, "_ssa.RData")
+)
+```
+
+## Графики RRMSE
+```{r}
+pltnms <- c("_no_rates", "_small_eq_rates", "_large_eq_rates", "")
+pn <- 1
+
+load(file = paste0("./Research/comp_results/dim_rrmse", pltnms[pn], "_tens.RData"))
+load(file = paste0("./Research/comp_results/dim_rrmse", pltnms[pn], "_ssa.RData"))
+```
+
+```{r}
+rate1.df <- rate1.rrmse |> as.data.frame() |> 
+   mutate(dims = factor(x = apply(tens.dims, 1, paste, collapse = "x"),
+                       levels = apply(tens.dims, 1, paste, collapse = "x"))) |>
+  pivot_longer(!dims, names_to = "estim dim", names_prefix = "V", values_to = "RRMSE")
+
+rate1.plot <- rate1.df |> ggplot() +
+  geom_line(aes(
+    x = dims,
+    y = RRMSE,
+    group = `estim dim`,
+    colour = `estim dim`,
+    linetype = `estim dim`
+  ), lwd = 1.2) + 
+  geom_abline(slope = 0, intercept = min.ssa.rrmse$rate1[1], col = "gray10", lty = 3) + 
+  annotate(geom = "text", x = 5, y = min.ssa.rrmse$rate1[1] * 1.05, label = "SSA min RRMSE") +
+  theme(axis.text.x = element_text(angle = 90))
+
+plot.save(
+  rate1.plot,
+  paste0("./img/rate1_dims", plot.name, ".pdf"),
+  pdf,
+  width = 9,
+  height = 6,
+  save = save
+)
+```
+
+```{r}
+rate2.df <- rate2.rrmse |> as.data.frame() |> 
+   mutate(dims = factor(x = apply(tens.dims, 1, paste, collapse = "x"),
+                       levels = apply(tens.dims, 1, paste, collapse = "x"))) |>
+  pivot_longer(!dims, names_to = "estim dim", names_prefix = "V", values_to = "RRMSE")
+
+rate2.plot <- rate2.df |> ggplot() +
+  geom_line(aes(
+    x = dims,
+    y = RRMSE,
+    group = `estim dim`,
+    colour = `estim dim`,
+    linetype = `estim dim`
+  ), lwd = 1.2) + 
+  geom_abline(slope = 0, intercept = min.ssa.rrmse$rate2[1], col = "gray10", lty = 3) + 
+  annotate(geom = "text", x = 5, y = min.ssa.rrmse$rate2[1] * 1.05, label = "SSA min RRMSE") +
+  theme(axis.text.x = element_text(angle = 90))
+
+plot.save(
+  rate2.plot,
+  paste0("./img/rate2_dims", plot.name, ".pdf"),
+  pdf,
+  width = 9,
+  height = 6,
+  save = save
+)
+```
+
+```{r}
+freq1.df <- freq1.rrmse |> as.data.frame() |> 
+   mutate(dims = factor(x = apply(tens.dims, 1, paste, collapse = "x"),
+                       levels = apply(tens.dims, 1, paste, collapse = "x"))) |>
+  pivot_longer(!dims, names_to = "estim dim", names_prefix = "V", values_to = "RRMSE")
+
+freq1.plot <- freq1.df |> ggplot() +
+  geom_line(aes(
+    x = dims,
+    y = RRMSE,
+    group = `estim dim`,
+    colour = `estim dim`,
+    linetype = `estim dim`
+  ), lwd = 1.2) + 
+  geom_abline(slope = 0, intercept = min.ssa.rrmse$freq1[1], col = "gray10", lty = 3) + 
+  annotate(geom = "text", x = 5, y = min.ssa.rrmse$freq1[1] * 1.05, label = "SSA min RRMSE") +
+  theme(axis.text.x = element_text(angle = 90))
+
+plot.save(
+  freq1.plot,
+  paste0("./img/freq1_dims", plot.name, ".pdf"),
+  pdf,
+  width = 9,
+  height = 6,
+  save = save
+)
+```
+
+```{r}
+freq2.df <- freq2.rrmse |> as.data.frame() |> 
+   mutate(dims = factor(x = apply(tens.dims, 1, paste, collapse = "x"),
+                       levels = apply(tens.dims, 1, paste, collapse = "x"))) |>
+  pivot_longer(!dims, names_to = "estim dim", names_prefix = "V", values_to = "RRMSE")
+
+freq2.plot <- freq2.df |> ggplot() +
+  geom_line(aes(
+    x = dims,
+    y = RRMSE,
+    group = `estim dim`,
+    colour = `estim dim`,
+    linetype = `estim dim`
+  ), lwd = 1.2) + 
+  geom_abline(slope = 0, intercept = min.ssa.rrmse$freq2[1], col = "gray10", lty = 3) + 
+  annotate(geom = "text", x = 5, y = min.ssa.rrmse$freq2[1] * 1.05, label = "SSA min RRMSE") +
+  theme(axis.text.x = element_text(angle = 90))
+
+plot.save(
+  freq2.plot,
+  paste0("./img/freq2_dims", plot.name, ".pdf"),
+  pdf,
+  width = 9,
+  height = 6,
+  save = save
+)
+```
+
+# Проверка многомерных методов без шума
+```{r test-nd-ssa-esprit-no-noise}
+set.seed(10)
+
+n <- 25
+Q <- 12
+coef <- matrix(CCSWGN(2 * Q), ncol = 2)
+
+x <- exp((-0.01 + 2i * pi * 0.2) * 0:(n - 1)) %o% coef[, 1] + 
+  exp((-0.02 + 2i * pi * 0.22) * 0:(n - 1)) %o% coef[, 2]
+L <- 13
+pars <- cmesprit(x, L = L, groups = list(1:2))[[1]]
+cat("Rates:\n", pars$rates, "\nFrequencies:\n", pars$frequencies)
+```
+
+```{r test-nd-tens-esprit-no-noise}
+set.seed(10)
+
+n <- 25
+Q <- 12
+coef <- matrix(CCSWGN(2 * Q), ncol = 2)
+
+x <- exp((-0.01 + 2i * pi * 0.2) * 0:(n - 1)) %o% coef[, 1] + 
+  exp((-0.02 + 2i * pi * 0.22) * 0:(n - 1)) %o% coef[, 2]
+L <- 13
+pars <- tens_esprit(x, I, L, groups = list(1:2), kind = "HO-MSSA", est_dim = 1, status = FALSE)
+cat("Rates:\n", pars[[1]]$rates, "\nFrequencies:\n", pars[[1]]$frequencies)
+```
+
+# Сравнение многомерных методов для разных дисперсий
+```{r nd-comparison-for-sds}
+len.out <- 16
+sds <- seq(from = 0.1, to = 0.4, length.out = len.out)
+set.seed(10)
+
+n <- 25
+Q <- 12
+L <- 13
+L.tens <- 13
+
+# no rates
+# rates.true <- c(0, 0)
+# plot.name <- "_no_rates"
+# both rates -0.01
+# rates.true <- c(-0.01, -0.01)
+# plot.name <- "_small_eq_rates"
+# both rates -0.02
+# rates.true <- c(-0.02, -0.02)
+# plot.name <- "_large_eq_rates"
+# rates from paper
+rates.true <- c(-0.01, -0.02)
+plot.name <- ""
+
+freqs.true <- c(0.2, 0.22)
 

### 2024-12-23 Code/R/Research/HOSVD parameters estimate.Rmd
HO-SSA truncation results

@@
 
-# Сравнение точности восстановления
+# Сравнение точности выделения сигнала при разных дисперсиях шума
 ```{r}
@@
 rec.rmse <- matrix(numeric(len.out * length(trunc_dims)), nrow = len.out)
+mse.tssa <- rep(list(matrix(numeric(R * len.out), ncol = len.out)), length(trunc_dims))
 
 pb <- txtProgressBar(max = R * len.out, style = 3)
-
+for (i in seq(R))
+{
+  noise <- CCSWGN(n, mean = 0, sd = sd)
+  x <- signal + noise
   for (j in seq(len.out)) {
-  mse.tssa <- rep(list(numeric(R)), length(trunc_dims))
-
     I <- tens.dims[j, 1]
@@
 
-  for (i in seq(R)) {
-    noise <- CCSWGN(n, mean = 0, sd = sd)
-    x <- signal + noise
-
     for (d in seq_along(trunc_dims)) {
-      rec.tssa <- tens_ssa_reconstruct(x, I, L, groups = groups, decomp = "HOOI",
-                                    trunc_dims = trunc_dims[[d]], status = FALSE)
-
-      mse.tssa[[d]][i] <- mean(abs(Reduce(`+`, rec.tssa) - signal)^2)
+      rec.tssa <- tens_ssa_reconstruct(
+        x,
+        I,
+        L,
+        groups = groups,
+        decomp = "HOOI",
+        trunc_dims = trunc_dims[[d]],
+        status = FALSE
+      )
+
+      mse.tssa[[d]][i, j] <- mean(abs(Reduce(`+`, rec.tssa) - signal) ^ 2)
     }
@@
   }
-
+}
 for (d in seq_along(trunc_dims)) {
-    rec.rmse[j, d] <- mse.tssa[[d]] |> mean() |> sqrt()
-  }
+  rec.rmse[, d] <- mse.tssa[[d]] |> colMeans() |> sqrt()
 }
@@
 rec.ssa.rmse <- numeric(len.out)
+mse.ssa <- matrix(numeric(R * len.out), ncol = len.out)
 
 pb <- txtProgressBar(max = R * len.out, style = 3)
-
-for (j in seq(len.out)) {
-  mse.ssa <- numeric(R)
-
-  L <- Ls[j]
-
-  for (i in seq(R)) {
+for (i in seq(R))
+{
   noise <- CCSWGN(n, mean = 0, sd = sd)
   x <- signal + noise
-
+  for (j in seq(len.out)) {
+    L <- Ls[j]
     x.ssa <- ssa(x, L = L)
@@
     rec.ssa <- reconstruct(x.ssa, groups = groups)
-    mse.ssa[i] <- mean(abs(Reduce(`+`, rec.ssa) - signal)^2)
+    mse.ssa[i, j] <- mean(abs(Reduce(`+`, rec.ssa) - signal) ^ 2)
 
@@
   }
-
-    rec.ssa.rmse[j] <- mse.ssa |> mean() |> sqrt()
-}
+}
+rec.ssa.rmse <- mse.ssa |> colMeans() |> sqrt()
 close(pb)

### 2024-12-23 Code/R/Research/TSSA.R

@@ -1,0 +1,281 @@
+if (!require(Rssa)) install.packages("Rssa")
+if (!require(rTensor)) install.packages("rTensor")
+
+# Single-channel series tensorisation
+
+tens3 <- function(s, I, L, kind = c("HO-SSA", "HO-MSSA")) {
+  require("rTensor")
+  if (identical(kind[1], "HO-SSA")) {
+    N <- length(s)
+    J <- N - I - L + 2
+    X <- outer(1:I, 1:L, `+`) |>
+      outer(1:J, function(il, j)
+        s[il + j - 2]) |> as.tensor()
+  }
+  else if (identical(kind[1], "HO-MSSA")) {
+    if (missing(L))
+      L <- I
+    N <- nrow(s)
+    K <- N - L + 1
+    Q <- ncol(s)
+    X <- apply(s, 2, Rssa::hankel, L = L, simplify = FALSE) |>
+      Reduce(cbind, x = _) |>
+      rTensor::fold(1, 2:3, modes = c(L, K, Q))
+  }
+  return(X)
+}
+
+reconstruct.group3 <- function(X.tens) {
+  stopifnot(is(X.tens, "Tensor"))
+  X <- X.tens@data
+  I <- length(X[, 1, 1])
+  L <- length(X[1, , 1])
+  J <- length(X[1, 1,])
+  s <- vector(mode = "numeric", length = I + L + J - 2)
+  for (C in 3:(I + L + J)) {
+    sum <- 0
+    count <- 0
+    for (i in 1:(C - 2)) {
+      for (l in 1:(C - 1 - i)) {
+        if (i <= I && l <= L && C - i - l <= J) {
+          sum <- sum + X[i, l, C - i - l]
+          count <- count + 1
+        }
+      }
+    }
+    s[C - 2] <- sum / count
+  }
+  return(s)
+}
+
+# Complex norm
+
+fnorm_complex <- function(x) {
+  sqrt(sum(abs(x) ^ 2))
+}
+
+setMethod("fnorm_complex", "Tensor", function(x) {
+  sqrt(sum(abs(x@data) ^ 2))
+})
+
+# HOSVD and HOOI modifications for complex cases
+
+hosvd_mod <- function(tnsr, ranks = NULL, status = TRUE) 
+{
+  stopifnot(is(tnsr, "Tensor"))
+  if (sum(ranks <= 0) != 0) 
+    stop("ranks must be positive")
+  if (all(tnsr@data == 0)) 
+    stop("Zero tensor detected")
[…]

### 2024-12-23 Code/R/Research/Trunc Dims.R

@@ -1,0 +1,80 @@
+source("./Research/TSSA.R")
+
+N <- 71
+signal <- 30 * cos(2 * pi * 1:N / 12)
+r <- 2
+groups <- list(1:r)
+
+# I <= J <= L
+len.out <- 6
+
+tens.dims <- matrix(ncol = 3, nrow = len.out)
+colnames(tens.dims) <- c("I", "L", "J")
+tens.dims[, "I"] <- c(12, 12, 7, 12, 19, 24)
+tens.dims[, "L"] <- c(49, 37, 36, 31, 30, 25)
+tens.dims[, "J"] <- N - tens.dims[, "I"] - tens.dims[, "L"] + 2
+
+trunc_dims <- list(3, 2:3, 1:3)
+
+sigma <- 5
+R <- 500
+rec.rmse <- list(ssa = numeric(length(Ls)), tssa = matrix(numeric(length(trunc_dims) * len.out), ncol = 3))
+mse.tssa <- rep(list(matrix(numeric(R * len.out), ncol = len.out)), length(trunc_dims))
+
+set.seed(5)
+pb <- txtProgressBar(max = R * len.out, style = 3)
+for (i in seq(R)) {
+  noise <- rnorm(N, mean = 0, sd = sigma)
+  x <- signal + noise
+  for (j in seq(len.out)) {
+    I <- tens.dims[j, 1]
+    L <- tens.dims[j, 2]
+
+    for (d in seq_along(trunc_dims)) {
+      rec.tssa <- tens_ssa_reconstruct(
+        x,
+        I,
+        L,
+        groups = groups,
+        decomp = "HOOI",
+        trunc_dims = trunc_dims[[d]],
+        status = FALSE
+      )
+      
+      mse.tssa[[d]][i, j] <- mean(abs(Reduce(`+`, rec.tssa) - signal) ^ 2)
+    }
+    setTxtProgressBar(pb, (i - 1) * len.out + j)
+  }
+}
+
+for (d in seq_along(trunc_dims)) {
+  rec.rmse$tssa[, d] <- mse.tssa[[d]] |> colMeans() |> sqrt()
+}
+
+library(dplyr)
+tssa.df <- cbind(as.data.frame(tens.dims), as.data.frame(rec.rmse$tssa))
+names(tssa.df) <- c("I", "L", "J", "RMSE_3", "RMSE_2:3", "RMSE_1:3")
[…]

### 2024-12-23 Code/R/Research/tssa_test.R

@@ -7,28 +7,41 @@ tssa3 <- function(s, I = (length(s) + 2) %/% 3, L = I) {
   return(result)
 }
 
-tens3 <- function(s, I, L) {
+tens3 <- function(s, I, L, kind = c("HO-SSA", "HO-MSSA")) {
   require("rTensor")
-  v <- as.vector(s)
-  N <- length(v)
-  J <- N - I - L + 2
-  X <- outer(1:L, 1:J, function(l, j) l + j) |> outer(1:I, function(lj, i) s[lj + i - 2])
-  return(as.tensor(X))
+  if (identical(kind[1], "HO-SSA")) {
+    N <- length(s)
+    J <- N - I - L + 2
+    X <- outer(1:I, 1:L, `+`) |>
+      outer(1:J, function(il, j)
+        s[il + j - 2]) |> as.tensor()
+  }
+  else if (identical(kind[1], "HO-MSSA")) {
+    if (missing(L))
+      L <- I
+    N <- nrow(s)
+    K <- N - L + 1
+    Q <- ncol(s)
+    X <- apply(s, 2, Rssa::hankel, L = L, simplify = FALSE) |>
+      Reduce(cbind, x = _) |>
+      rTensor::fold(1, 2:3, modes = c(L, K, Q))
+  }
+  return(X)
 }
 
 # diagonal averaging i + j + k = const, const = 3:(I+L+J)
-reconstruct.group3 <- function (X.tens) {
+reconstruct.group3 <- function(X.tens) {
   stopifnot(is(X.tens, "Tensor"))
   X <- X.tens@data
-  I <- length(X[,1,1])
-  L <- length(X[1,,1])
-  J <- length(X[1,1,])
+  I <- length(X[, 1, 1])
+  L <- length(X[1, , 1])
+  J <- length(X[1, 1,])
   s <- vector(mode = "numeric", length = I + L + J - 2)
-  for (C in 3:(I+L+J)){
+  for (C in 3:(I + L + J)) {
     sum <- 0
     count <- 0
-    for (i in 1:(C - 2)){
-      for (l in 1:(C - 1 - i)){
+    for (i in 1:(C - 2)) {
+      for (l in 1:(C - 1 - i)) {
         if (i <= I && l <= L && C - i - l <= J) {
           sum <- sum + X[i, l, C - i - l]
           count <- count + 1

### 2024-12-23 TeX/tmp/esprit.tex
HO-SSA truncation results

@@
 \end{algorithm}
-
-%% TODO: Отобразоить в свойствах возможность выбора различных R_i для усечения
 
@@
 
+\section{Примеры использования HO-SSA}\label{sec:tensor-ssa-examples}
+Рассмотрим несколько примеров использования HO-SSA для анализа временных рядов.
+
+\begin{example}[Разделимость синуса и константы]
+  Рассмотрим ряд с элементами \linebreak $x_n=3+\sin(2\pi n / 3 + \pi/3)$, где $n\in \overline{0:15}$.
+  После построения траекторного тензора $\mathcal{X}$ с параметрами $I=L=6$ вычисляются его тензор
+  сингулярных чисел $\mathcal{Z}$ и матрицы сингулярных векторов $\mathbf{U}^{(1)},\, \mathbf{U}^{(2)},\,\mathbf{U}^{(3)}$.
+  Так как все размерности траекторного тензора $\mathcal{X}$ равны, его матрицы сечений по всем
+  направлениям совпадают, а значит совпадают и матрицы сингулярных векторов $\mathbf{U}^{(1)}=\mathbf{U}^{(2)}=\mathbf{U}^{(3)}=\mathbf{U}$.
+  \begin{gather*}
+    \mathbf{U} \approx
+    \begin{pmatrix}
+      -0.41 & 0.00  & 0.58  & 0.70  & -0.10 & 0.01  \\
+      -0.41 & 0.50  & -0.29 & 0.08  & 0.62  & 0.33  \\
+      -0.41 & -0.50 & -0.29 & 0.06  & 0.33  & -0.63 \\
+      -0.41 & -0.00 & 0.58  & -0.70 & 0.10  & -0.01 \\
+      -0.41 & 0.50  & -0.29 & -0.08 & -0.62 & -0.33 \\
+      -0.41 & -0.50 & -0.29 & -0.06 & -0.33 & 0.63
+    \end{pmatrix},
+  \end{gather*}
+  \begin{gather*}
+    \calZ \approx
+    \left(
+      \begin{array}{cccc|cccc|cccc|c}
+        -44.09 & 0 & 0 & \cdots & 0 & 0 & 0 & \cdots & 0 & 0 & 0 & \cdots & \cdots\\
+        0 & 0 & 0 & \cdots & 0 & -2.60 & -4.50 & \cdots & 0 & -4.50 & 2.60 & \cdots & \cdots\\
+        0 & 0 & 0 & \cdots & 0 & -4.50 & 2.60 & \cdots & 0 & 2.60 & 4.50 & \cdots & \cdots\\
+        \vdots & \vdots & \vdots & \ddots & \vdots & \vdots & \vdots & \ddots &
+        \vdots & \vdots & \vdots & \ddots & \ddots\\
+      \end{array}
+    \right).\\
+    %            \calZ_{\cdot \cdot 1} \approx
+    %            \begin{pmatrix}
+    %                -44.09 & 0 & 0 & \cdots \\
+    %                0 & 0 & 0 & \cdots \\
+    %                0 & 0 & 0 & \cdots \\
+    %            \end{pmatrix}\\
+    %            \mathcal{Z}_{111}=-44.09,\\
+    %            -\mathcal{Z}_{222}=\mathcal{Z}_{332}=\mathcal{Z}_{233}=\mathcal{Z}_{323}=2.60,\\
+    %            \mathcal{Z}_{232}=\mathcal{Z}_{322}=\mathcal{Z}_{223}=-\mathcal{Z}_{333}=-4.50,\\
+    %            \mathcal{Z}_{ilj}=0~\text{для всех остальных значений}~i, l, j.
+  \end{gather*}
+  Здесь вертикальной чертой обозначено разделение тензора по третьему направлению.
+  Все не указанные элементы тензора $\calZ$ равны 0.
+  Видно, что первый сингулярный вектор постоянен, а второй и третий "--- периодические с периодом 3.
+  Кроме того, по каждому из трёх направлений количество ненулевых сингулярных чисел равно 3
+  (например $\|\mathcal{Z}_{\cdot \cdot 1}\|>\|\mathcal{Z}_{\cdot \cdot 2}\|=\|\mathcal{Z}_{\cdot \cdot 3}\|>0$, $\|\mathcal{Z}_{\cdot \cdot j}\|=0$ для всех остальных $j$).
+  Исходя из этого, имеет смысл отнести индекс $\{1\}$ к константной компоненте ряда, индексы $\{2,\, 3\}$ "---
+  к гармонической (синус), а остальные проигнорировать.
+  После восстановления тензоров, полученных такой группировкой, получаем два ряда
+  \begin{gather*}
+    \widehat{\tX}=(3,\, 3,\ldots,\, 3),\\
+    \widetilde{\tX}=(0.86,\, 0,\, -0.86,\,  0.86,\ldots,\, 0,\, -0.86,\, 0.86).
+  \end{gather*}
+  Таким образом, константный ряд отделился от синуса.
+\end{example}
+
+\begin{example}[Смешение двух косинусов]
+  Рассмотрим ряд с элементами
+  \[
+    x_n=\cos(2\pi n/3) + \cos(2\pi n/4),\quad n\in\overline{0:33}.
+  \]
+  Выбрав параметры $I=L=12$, после разложения получаем тензор сингулярных значений $\mathcal{Z}$ и, в силу равенства размерностей
+  траекторного тензора, равные между собой матрицы сингулярных векторов $\mathbf{U}^{(1)}=\mathbf{U}^{(2)}=\mathbf{U}^{(3)}=\mathbf{U}$.
+  Тензор $\mathcal{Z}$ имеет вид тензорного блока $\mathcal{Z}'$ размерности $4\times 4\times 4$, окаймлённого нулями, в
+  котором уже нельзя выделить блочно-диагональную структуру.
+  Если рассмотреть матрицы сингулярных векторов, можно увидеть, что никакой сингулярный вектор не имеет периода равного $3$ или $4$:
+  \[
+    \mathbf{U}=
+    \begin{pmatrix}
+      0      & 0      & -0.58  & 0      & \ldots \\
+      -0.18  & 0.36   & 0.14   & -0.39  & \ldots \\
+      -0.17  & -0.16  & 0.43   & 0.30   & \ldots \\
+      0.38   & -0.04  & -0.29  & 0.32   & \ldots \\
+      0.14   & 0.002  & -0.14  & -0.54  & \ldots \\
+      \vdots & \vdots & \vdots & \vdots & \ddots
+    \end{pmatrix}.
+  \]
+  Таким образом, произошло смешение двух косинусов одинаковой амплитуды.
+\end{example}
+
+%    \begin{example}[Косинусы одной амплитуды]
+%        Рассмотрим ряд с элементами \linebreak $x_n = 2\cos(2\pi n / 2) + 2\cos(2\pi n / 3 + \pi 2)$,
+%        ${n \in \overline{1:7}}$.
+%        Выбрав параметры $I=L=3$, после разложения получаем тензор сингулярных значений $\calZ$, развёртка которого
+%        по первому измерению имеет вид
+%        \[
+%            [\calZ]_1 = \left(
+%            \begin{array}{ccc|ccc|ccc}
+%                8.78 & 0.42 & -0.30 & 0.42 &  1.46 & 1.01 & -0.30 & 1.01 & -0.31 \\
+%                0.42 & 1.46 & 1.01 & 1.46 & -3.78 & 0.67 & 1.01 & 0.67 & 0.30 \\
+%                -0.30 & 1.01 & -0.31 & 1.01 & 0.67 & 0.30 & -0.31 & 0.30 & -0.15 \\
+%            \end{array}
+%            \right).
+%        \]
+%        С другой стороны, такой вид может иметь тензор сингулярных значений траекторного тензора ряда, имеющего
+%        ранг 3, но не раскладывающегося в сумму рядов меньшего ранга, что
+%        затрудняет отнесение конкретных компонент разложения к тем или иным компонентам сигнала.
+%    \end{example}
+
+\subsection{Численное сравнение HO-SSA и SSA}\label{subsec:comparison}
+Пусть временной ряд $\tX$ имеет вид
+\begin{gather}
+  \tX = (x_1, x_2,\ldots x_{N}), \nonumber \\
+  x_n = s_n + \varepsilon_n, \qquad n\in \overline{1:N},
+\end{gather}
+где $\tS = (s_1, s_2, \ldots, s_N)$ "--- сигнал,
+$\tE = (\varepsilon_1, \varepsilon_2, \ldots, \varepsilon_N)$ "--- шум.
+Рассмотрим задачу выделения сигнала на примерах различных рядов.
+
+\begin{example}[Выделение экспоненты]
+  Пусть $N = 23$, $\varepsilon_n$ "--- независимые $\tN(0, 2.25)$ величины,
+  \begin{equation}
+    \label{eq:ho-ssa-exp-signal}
+    s_n = 2e^{0.035n}.
+  \end{equation}
+  \begin{table}[!ht]
+    \centering
+    \caption{SSA: RMSE оценки экспоненциального сигнала~\eqref{eq:ho-ssa-exp-signal}.}
+    \begin{tabular}{rrrr}
+      \hline
+      $L$ & 4    & 6    & 12            \\
+      \hline
+      MSE & 0.65 & 0.55 & \textbf{0.52} \\
+      \hline
+    \end{tabular}\label{tab:ssa-exp}
+  \end{table}
+\end{example}
+\begin{table}[!ht]
+  \centering
+  \caption{HO-SSA: RMSE оценки экспоненциального сигнала~\eqref{eq:ho-ssa-exp-signal}.}
+  \begin{tabular}{r|ccccc}
+    \hline
+    \backslashbox{Приближение}{$I\times L\times J$} & 4$\times$4$\times$17 & 4$\times$6$\times$15  & 4$\times$9$\times$12   & 6$\times$6$\times$13 & 6$\times$8$\times$11 \\
+    \hline
+    Усечение HOSVD                                & 0.59       & \textbf{0.56} & \textbf{0.56}  & \textbf{0.56}  &  0.58  \\
+    \hline
+    HOOI                                          & 0.58       & \textbf{0.55}          & \textbf{0.55} & 0.56      &  0.57\\
+    \hline
+  \end{tabular}\label{tab:tens-ssa-exp}
+\end{table}
+%    \begin{table}[!ht]
+%        \centering
+%        \caption{HO-SSA: RMSE оценки экспоненциального сигнала~\eqref{eq:ho-ssa-exp-signal}.}
+%        \begin{tabular}{r|rrrrr}
+%            \hline
+%            \backslashbox{Метод приближения}{$I\times L$} & 4$\times$4$\times$17 & 4$\times$6$\times$15  & 4$\times$9$\times$12   & 6$\times$6$\times$13  & 6$\times$12 \\
+%            \hline
+%            Усечение HOSVD                                & 0.59       & \textbf{0.56} & \textbf{0.56}  & \textbf{0.56} & 0.57        \\
+%            \hline
+%            HOOI                                          & 0.58       & 0.55          & \textbf{0.547} & 0.56          & 0.56        \\
+%            \hline
+%        \end{tabular}\label{tab:tens-ssa-exp}
+%    \end{table}
+В таблицах~\ref{tab:ssa-exp} и~\ref{tab:tens-ssa-exp} приведены значения среднеквадратичного отклонения
+(RMSE) восстановленного ряда от исходного
+для различных значений параметров после использования SSA и двух вариаций HO-SSA для выделения сигнала.
+Для тензорных модификаций параметры представлены в порядке уменьшения третьего размера траекторного тензора.
+Б\'{о}льшие параметры длин окна не рассматриваются, так как построенные по ним траекторные матрицы и траекторные
+тензоры будут совпадать с рассмотренными с точностью до перестановки размерностей.
+RMSE здесь и далее в этом разделе высчитывается по 500 реализациям шума, если не указано иное.
+Кроме того, здесь и далее жирным шрифтом выделены минимальные по строке значения RMSE, причём
+отличие этих минимальных значений от остальных в строке значимо при уровне значимости $\alpha = 0.05$.
+В данной работе RMSE высчитывается по следующей формуле
+\begin{equation*}
+  \text{RMSE} = \sqrt{\frac{1}{m} \sum_{i=1}^{m} \text{MSE}\left(\tS, \widetilde{\tS_i}\right)},
+  \quad \text{MSE}\left(\tS, \widetilde{\tS} \right) = \frac{1}{N} \sum_{j=1}^{N}\left|s_j - \tilde{s}_j\right|^2,
+\end{equation*}
+где $m$ "--- количество реализаций шума, $\widetilde{\tS}_i$ "--- оценка сигнала,
+восстановленная по ряду с $i$-й реализацией шума.
+
+\begin{example}[Выделение косинуса]\label{ex:hossa-comparison-cos}
+  Пусть $N = 71$, рассматриваются три варианта шума: белый гауссовский с параметром $\sigma^2 = 25$ и
+  красный гауссовский с параметрами $\delta^2 = 5$, $\varphi = 0.5$ и $\delta^2 = 5$, $\varphi = 0.9$.
+  Сигнал имеет вид
+  \begin{equation}
+    \label{eq:ho-ssa-sin-signal}
+    s_n = 30\cos(2\pi n/12).
+  \end{equation}
+  В таблицах~\ref{tab:ssa-cos},~\ref{tab:tens-hosvd-ssa-cos} и~\ref{tab:tens-hooi-ssa-cos} приведены значения отклонения восстановленного ряда от исходного
+  ряда для различных вариантов шума и различных значений параметров после использования SSA и HO-SSA\@.
+  Параметры длин окна для тензорных модификаций брались таким образом, чтобы выполнялось неравенство
+  $I \leqslant J \leqslant L$.
+  \begin{table}[ht]
+    \centering
+    \caption{SSA: RMSE оценки сигнала~\eqref{eq:ho-ssa-sin-signal}.}
+    \begin{tabular}{r|rrrr}
+      \hline
+      \backslashbox{вид шума}{$L$} &   12 &   24 &            30 &   36 \\ \hline
+      белый шум, $\sigma^2=25$ & 1.82 & 1.42 & \textbf{1.40} & 1.42 \\ \hline
+      красный шум, $\varphi=0.5$ & 1.31 & 1.03 & \textbf{1.01} & 1.03 \\ \hline
+      красный шум, $\varphi=0.9$ & 1.88 & 1.37 & \textbf{1.34} & 1.36 \\ \hline
+    \end{tabular}\label{tab:ssa-cos}
+  \end{table}
+  \begin{table}[!ht]
+    \centering
+    \caption{HOSVD-SSA: RMSE оценки сигнала~\eqref{eq:ho-ssa-sin-signal}.}
+    \begin{tabular}{r|rrrrrr}
+      \hline
+      \backslashbox{вид шума}{$I\times L$} & 12$\times$49 &  12$\times$37 &  7$\times$36 & 12$\times$31 & 19$\times$30 & 24$\times$25  \\ \hline
+      белый шум, $\sigma^2=25$  &         1.64 &          1.53& \textbf{1.49} &         1.57 &         1.62 &         1.66  \\ \hline
+      красный шум, $\varphi=0.5$  &         1.18 &          1.12& \textbf{1.08} &         1.14 &         1.19 &         1.21  \\ \hline
+      красный шум, $\varphi=0.9$  &         1.58 & \textbf{1.44}&          1.46 &         1.47 &         1.54 &         1.57  \\ \hline
+    \end{tabular}\label{tab:tens-hosvd-ssa-cos}
+  \end{table}
+  \begin{table}[!ht]
+    \centering
+    \caption{HOOI-SSA: RMSE оценки сигнала~\eqref{eq:ho-ssa-sin-signal}.}
+    \begin{tabular}{r|rrrrrr}
+      \hline
+      \backslashbox{вид шума}{$I\times L$} & 12$\times$49 & 12$\times$37 &  7$\times$36 & 12$\times$31 & 19$\times$30 & 24$\times$25  \\ \hline
+      белый шум, $\sigma^2=25$ &         1.63 &         1.53 & \textbf{1.49} &         1.56 &         1.62 &         1.65  \\ \hline
+      красный шум, $\varphi=0.5$ &         1.17 &         1.12 & \textbf{1.08} &         1.14 &         1.19 &         1.21  \\ \hline
+      красный шум, $\varphi=0.9$ &         1.56 &         1.42 & \textbf{1.39} &         1.44 &         1.51 &         1.54  \\ \hline
+    \end{tabular}\label{tab:tens-hooi-ssa-cos}
+  \end{table}
+\end{example}
+
+\begin{example}[Выделение линейного ряда]
+  Пусть $N = 39$, рассматриваются два варианта белого гауссовского шума: с параметром $\sigma^2 = 2.25$ и
+  с параметром $\sigma^2 = 0.04$.
+  Сигнал имеет вид
+  \begin{equation}
+    \label{eq:ho-ssa-lin-signal}
+    s_n = 2 + 0.1n.
+  \end{equation}
+  В каждом из случаев шума рассматриваются по два варианта восстановления линейного сигнала:
+  по одной компоненте и по двум.
+  В таблицах~\ref{tab:ssa-lin-big},~\ref{tab:tens-ssa-lin-big},~\ref{tab:ssa-lin-small}
+  и~\ref{tab:tens-ssa-lin-small} приведены значения среднеквадратичного отклонения восстановленного
+  линейного ряда от исходного.
+  Таблицам~\ref{tab:ssa-lin-big} и~\ref{tab:tens-ssa-lin-big} соответствует белый гауссовский шум с дисперсией
+  $\sigma^2=2.25$,
+  таблицам~\ref{tab:ssa-lin-small} и~\ref{tab:tens-ssa-lin-small} "--- с дисперсией $\sigma^2=0.04$.
+  \begin{table}[!ht]
+    \caption{SSA: RMSE оценки линейного сигнала~\eqref{eq:ho-ssa-lin-signal}, случай $\sigma^2=2.25$.}
+    \centering
+    \begin{tabular}{c|rrr}
+      \hline
+      \backslashbox{Компонент}{$L$} & 10   & 15            & 20            \\
+      \hline
+      1                             & 0.44 & \textbf{0.42} & \textbf{0.42} \\
+      \hline
+      2                             & 0.70 & \textbf{0.66} & 0.68          \\
+      \hline
+    \end{tabular}\label{tab:ssa-lin-big}
+  \end{table}
+  \begin{table}[!ht]
+    \centering
+    \caption{HO-SSA: RMSE оценки линейного сигнала~\eqref{eq:ho-ssa-lin-signal}, случай $\sigma^2=2.25$.}
+    \begin{tabular}{r|r|rrr}
+      \hline
+      Компонент & \backslashbox{Метод восстановления}{$I\times L$} &  6$\times$20 & 10$\times$20 & 10$\times$16 \\ \hline
+      \multirow{2}{*}{1} &                                        HOSVD-SSA & \textbf{0.46} &         0.48 &         0.49  \\ \cline{2-5}
+      &                                         HOOI-SSA & \textbf{0.45} &         0.47 &         0.48  \\ \hline
+      \multirow{2}{*}{2} &                                        HOSVD-SSA & \textbf{0.57} &         0.58 &         0.60  \\ \cline{2-5}
+      &                                         HOOI-SSA & \textbf{0.61} &         0.62 &         0.64  \\ \hline
+    \end{tabular}\label{tab:tens-ssa-lin-big}
+  \end{table}
+  \begin{table}[!ht]
+    \centering
+    \caption{SSA: RMSE оценки линейного сигнала~\eqref{eq:ho-ssa-lin-signal}, случай $\sigma^2=0.04$.}
+    \begin{tabular}{c|rrr}
+      \hline
+      \backslashbox{Компонент}{$L$} & 10            & 15             & 20             \\
+      \hline
+      1                             & \textbf{0.09} & 0.108          & 0.118          \\
+      \hline
+      2                             & 0.10          & \textbf{0.093} & \textbf{0.093} \\
+      \hline
+    \end{tabular}\label{tab:ssa-lin-small}
+  \end{table}
+  \begin{table}[!ht]
+    \centering
+    \caption{HO-SSA: RMSE оценки линейного сигнала~\eqref{eq:ho-ssa-lin-signal}, случай $\sigma^2=0.04$.}
+    \begin{tabular}{r|r|rrr}
+      \hline
+      Компонент & \backslashbox{Метод восстановления}{$I\times L$} &   6$\times$20 & 10$\times$20  & 10$\times$16  \\ \hline
+      \multirow{2}{*}{1} &                                        HOSVD-SSA & \textbf{0.130} &        0.136 &        0.145  \\ \cline{2-5}
+      &                                         HOOI-SSA & \textbf{0.130} &        0.136 &        0.144  \\ \hline
+      \multirow{2}{*}{2} &                                        HOSVD-SSA & \textbf{0.112} &        0.125 &        0.130  \\ \cline{2-5}
+      &                                         HOOI-SSA & \textbf{0.114} &        0.124 &        0.130  \\ \hline
+    \end{tabular}\label{tab:tens-ssa-lin-small}
+  \end{table}
+\end{example}
+
+\FloatBarrier
+
+\begin{example}[Зависимость точности HO-SSA от направлений усечения]
+  \label{ex:trunc-compare}
+  Пусть сигнал $s_n$ имеет вид~\eqref{eq:ho-ssa-sin-signal},
+  шум "--- белый, гауссовский с параметром $\sigma^2=25$.
+  Рассмотрим зависимость точности восстановления сигнала методами HO-SSA
+  от выбора направлений усечения.
+  Под направлениями восстановления имеются в виду номера направлений траекторного
+  тензора, к которым применялось усечение.
+  Например, если направление усечения равно $\overline{1:2}$, это соответствует выбору
+  $(R_1, R_2, R_3) = (r, r, J)$ в алгоритмах~\ref{alg:hosvd-ssa-signal}
+  и~\ref{alg:hooi-ssa}, где $r$ "--- ранг сигнала.
+
+  \begin{table}[!ht]
+    \centering
+    \caption{HOOI-SSA: RMSE оценки сигнала~\eqref{eq:ho-ssa-sin-signal} при
+    разных направлениях усечения.}\label{tab:sin-rec-dims}
+    \begin{tabular}{c|c|c|c|c|c|c|}
+      \hline
+      \backslashbox{
+        \renewcommand{\arraystretch}{0.72}
+        \begin{tabular}{ll}Направления\\усечения
+      \end{tabular}}{$I\times L$}& $12{\times}49$ & $12{\times}37$ & $7{\times}36$
+      & $12{\times}31$ & $19{\times}30$ & $24{\times}25$ \\
+      \hline
+      3 & 1.85 & 1.52 & \textbf{1.48} & 1.54 & 1.57 & 1.59\\ \hline
+      2, 3 & 1.63 & 1.53 & \textbf{1.49} & 1.56 & 1.62 & 1.65 \\ \hline
+      $\overline{1:3}$ & 1.63 & 1.53 & \textbf{1.49} & 1.56 & 1.62 & 1.65 \\
+      \hline
+    \end{tabular}
+  \end{table}
+\end{example}
+В таблице~\ref{tab:sin-rec-dims} представлены значения RMSE оценок
+сигнала, восстановленного методом HOOI-SSA при выборе различных направлений усечения.
+Из этой таблицы видно, что усечение только по направлению наибольшей размерности
+даёт результаты точнее, чем усечение по всем направлениям, при почти любом выборе
+длин окна.
+Но исходя из таблицы~\ref{tab:ssa-cos}, этого увеличения точности недостаточно,
+чтобы алгоритм HO-SSA стал точнее базового SSA.
+
+\begin{example}[Случай, когда HO-SSA выделяет сигнал точнее, чем SSA]
+  Пусть $N = 9$, шум "--- красный гауссовский с параметрами $\delta = 0.1$, $\varphi = 0.9$.
+  Сигнал имеет вид
+  \begin{equation}
+    \label{eq:ho-ssa-short-signal}
+    s_n = \sin(2\pi n/3 + \pi /2).
+  \end{equation}
+  В таблице~\ref{tab:tssa-better-ssa} приведены оптимальные значения RMSE оценок сигнала для разных методов
+  по 1000 реализаций шума.
+  \begin{table}[!ht]
+    \centering
+    \caption{Сравнение SSA и HO-SSA: RMSE оценок сигнала~\eqref{eq:ho-ssa-short-signal}.}
+    \begin{tabular}{ccc}
+      \hline
+      SSA   & HOSVD-SSA & HOOI-SSA       \\
+      \hline
+      0.116 & 0.110     & \textbf{0.095} \\
+      \hline
+    \end{tabular}\label{tab:tssa-better-ssa}
+  \end{table}
+
+  Причины, по которым в этом примере обе вариации HO-SSA дают стабильно лучшие результаты, чем SSA, пока неизвестны
+  и остаются для дальнейшего изучения.
+\end{example}
+
 \section{Численные сравнения в задаче оценки параметров}\label{sec:esprit-comparison}
@@
   \caption{Зависимость RRMSE оценок параметров одногомерного ряда
-    от длины окна и направления восстановления,
+    от длины окна и направления усечения,
   случай~\ref{enum:esprit-no-rates}.}
@@
   \begin{subfigure}{0.49\linewidth}
-    \includegraphics[width=\linewidth]{rate1_dims_small_eq_rates.pdf}
+    \includegraphics[width=\linewidth, height=0.167\textheight]{rate1_dims_small_eq_rates.pdf}
     \caption{RRMSE оценок $\alpha_1$.}
@@
   \begin{subfigure}{0.49\linewidth}
-    \includegraphics[width=\linewidth]{rate2_dims_small_eq_rates.pdf}
+    \includegraphics[width=\linewidth, height=0.167\textheight]{rate2_dims_small_eq_rates.pdf}
     \caption{RRMSE оценок $\alpha_2$.}
@@
   \begin{subfigure}{0.49\linewidth}
-    \includegraphics[width=\linewidth]{freq1_dims_small_eq_rates.pdf}
+    \includegraphics[width=\linewidth, height=0.167\textheight]{freq1_dims_small_eq_rates.pdf}
     \caption{RRMSE оценок $\omega_1$.}
@@
   \begin{subfigure}{0.49\linewidth}
-    \includegraphics[width=\linewidth]{freq2_dims_small_eq_rates.pdf}
+    \includegraphics[width=\linewidth, height=0.167\textheight]{freq2_dims_small_eq_rates.pdf}
     \caption{RRMSE оценок $\omega_2$.}
@@
   \caption{Зависимость RRMSE оценок параметров одногомерного ряда
-    от длины окна и направления восстановления,
+    от длины окна и направления усечения,
   случай~\ref{enum:esprit-smalleq-rates}.}
@@
   \begin{subfigure}{0.49\linewidth}
-    \includegraphics[width=\linewidth]{rate1_dims_large_eq_rates.pdf}
+    \includegraphics[width=\linewidth, height=0.167\textheight]{rate1_dims_large_eq_rates.pdf}
     \caption{RRMSE оценок $\alpha_1$.}
@@
   \begin{subfigure}{0.49\linewidth}
-    \includegraphics[width=\linewidth]{rate2_dims_large_eq_rates.pdf}
+    \includegraphics[width=\linewidth, height=0.167\textheight]{rate2_dims_large_eq_rates.pdf}
     \caption{RRMSE оценок $\alpha_2$.}
@@
   \begin{subfigure}{0.49\linewidth}
-    \includegraphics[width=\linewidth]{freq1_dims_large_eq_rates.pdf}
+    \includegraphics[width=\linewidth, height=0.167\textheight]{freq1_dims_large_eq_rates.pdf}
     \caption{RRMSE оценок $\omega_1$.}
@@
   \begin{subfigure}{0.49\linewidth}
-    \includegraphics[width=\linewidth]{freq2_dims_large_eq_rates.pdf}
+    \includegraphics[width=\linewidth, height=0.167\textheight]{freq2_dims_large_eq_rates.pdf}
     \caption{RRMSE оценок $\omega_2$.}
@@
   \caption{Зависимость RRMSE оценок параметров одногомерного ряда
-    от длины окна и направления восстановления,
+    от длины окна и направления усечения,
   случай~\ref{enum:esprit-bigeq-rates}.}
@@
   \caption{Зависимость RRMSE оценок параметров одногомерного ряда
-    от длины окна и направления восстановления,
+    от длины окна и направления усечения,
   случай~\ref{enum:esprit-diff-rates}.}
@@
 \end{figure}
+
+\paragraph{Сравнение с задачей выделения сигнала}
+Рассмотрим задачу выделения сигнала из ряда $\tX$ со степенями затухяния
+из случая~\ref{enum:esprit-diff-rates}.
+Как и в разделе~\ref{subsec:comparison}, будут сравниваться методы SSA и HO-SSA
+по точности выделения сигнала, которая оценивается с помощью RMSE по 500
+реализациям шума $\zeta_n\sim \mathrm{CN}(0, 0.04^2)$.
+
+На рисунке~\ref{fig:rec-dims} представлен график зависимости RMSE от размеров
+траекторного тензора (ось $x$) и направлений усечения (цвет и тип линий).
+Здесь понятие направления усечения имеет тот же смысл, что и в
+примере~\ref{ex:trunc-compare}.
+Чёрной пунктирной линией на графике изображено минимальное по выбору длины окна
+значение RMSE для сигналов, восстановленных методом SSA.
+Для остальных вариантов параметров степеней затухания соответствующие графики
+отличаются незначительно, поэтому не приведены.
+\begin{figure}[!ht]
+  \centering
+  \includegraphics[width=\textwidth]{rec_dim_rmse}
+  \caption{Зависимость RMSE восстановленного сигнала от размеров траекторного тензора
+  и направлений усечений.}\label{fig:rec-dims}
+\end{figure}
+
+В отличие от задачи оценки параметров, где при выборе оптимальных параметров
+тензорные методы могут давать оценки точнее, чем базовый ESPRIT, в задаче выделения
+сигнала при любом выборе параметров точность восстановленных тензорными
+методами оценок сигналов всегда существенно меньше точности оценок, восстановленных
+базовым SSA.
 

### 2024-12-24 TeX/bachelor/talk_notes.tex
Changed structure

\documentclass[ucs, notheorems, handout]{beamer}

\usetheme[numbers,totalnumbers,compress, nologo]{Statmod}
\usefonttheme[onlymath]{serif}
\setbeamertemplate{navigation symbols}{}

\mode<handout> {
    \usepackage{pgfpages}
    \setbeameroption{show notes}
    \pgfpagesuselayout{2 on 1}[a4paper, border shrink=5mm]
    \setbeamercolor{note page}{bg=white}
    \setbeamercolor{note title}{bg=gray!10}
    \setbeamercolor{note date}{fg=gray!10}
}

\usepackage[utf8x]{inputenc}
\usepackage[T2A]{fontenc}
\usepackage[russian]{babel}
%\usepackage{tikz}
\usepackage{ragged2e}
%\usepackage{t-angles}
%\usepackage{slashbox}
\usepackage{hhline}
\include{letters_series_mathbb}

\setbeamercolor{bluetext_color}{fg=blue}
\newcommand{\bluetext}[1]{{\usebeamercolor[fg]{bluetext_color}#1}}

\newtheorem{theorem}{Теорема}
\newtheorem{statement}{Утверждение}

\title[Tensor SSA]{Тензорный анализ сингулярного спектра}

\author{Хромов Никита Андреевич, гр.20.Б04-мм}

\institute[Санкт-Петербургский Государственный Университет]{%
    \small
    Санкт-Петербургский государственный университет\\
    Прикладная математика и информатика\\
    Вычислительная стохастика и статистические модели\\
    \vspace{1.25cm}
    Производственная практика (преддипломная практика)\\ (8 семестр)}

\date[Зачёт]{Санкт-Петербург, 2023}

\subject{Talks}

\begin{document}

    \begin{frame}[plain]
        \titlepage

        \note{Научный руководитель д.ф.-м.н., доцент Голяндина Н.Э.,\\
        кафедра статистического моделирования}
    \end{frame}

%\section{Короткая тема}
%\subsection{Общие слова}

    \section{Введение}\label{sec:intro}
    \begin{frame}{Постановка задачи}
        $\tX = (x_1, x_2, \ldots, x_N)$, $x_i \in \bbR$ --- вещественный временной ряд\\
        $\tX = \tT + \tP + \tR$\\
        $\tT$ --- тренд, $\tP$ --- сезонность, $\tR$ --- шум\\
        \vspace{0.3cm}

        \bluetext{Возможные задачи:}
        \begin{enumerate}
            \item Выделение сигнала из ряда: нахождение $\tS = \tT + \tP$
            \item Разделение компонент сигнала: нахождение $\tT$ и $\tP$
        \end{enumerate}
        \vspace{0.1cm}

        Возможный метод решения: Singular Spectrum Analysis (\bluetext{SSA})\\
        (Golyandina, Nekrutkin et al. (2001), Analysis of time series structure: SSA and related trchniques)\\
        \vspace{0.2cm}

        {\color{red} Цель:} исследованиге свойств тензорных модификаций методов семейства SSA с точки
        зрения точности выделения сигнала и разделения компонент.
        \note{
            Временным рядом длины N называется последовательность $N$ чисел. В общем случае, временной ряд является суммой трёх компонент: тренда $\tT$, сезонности $\tP$ и шума $\tR$.

            Можно рассматривать следующие задачи анализа временного ряда:

            Выделение сигнала $\tT+\tP$ из ряда,
            Отделение компонент сигнала $\tT$ и $\tP$.

            Одним из распространённых методов решения этих задач является алгоритм SSA, описанный в работе~\cite{ssa}.

            Цель этой работы - исследование свойств тензорных модификация методов семейства SSA с точки зрения точности выделения сигнала и отделения компонент сигнала.
        }
    \end{frame}

    \begin{frame}{Имеющиеся результаты}
        Работы, в котрых предлагается использовать тензорные разложения в задачах
        выделения сигнала из ряда:
        \begin{enumerate}
            \item Papy, De~Lathauwer et al. (2005), Exponential data fitting using
            multilinear algebra: the single-channel and multi-channel case
            \item Kouchaki, Sanei (2013), Tensor based singular spectrum analysis for
            nonstationary source separation
            \item Yang et al. (2017), Improved tensor-based Singular Spectrum Analysis
            based on single channel blind source separation algorithm and its application
            to fault diagnosis
        \end{enumerate}
        \vspace{0.2cm}

        В работе~1 рассматривается задача оценки параметров одномерных и многомерных
        сигналов особого вида с использованием тензорного разложения HOSVD.\\
        В работах 2 и 3 --- задача выделения сигнала из временного ряда с использованием
        тензорного разложения CPD.
        \note{
           На слайде представлены работы, в которых уже предлагалось использовать тензоры и тензорные разложения в задачах анализа временных рядов.

           В первой работе~\cite{tssa-hosvd} рассматривалась модель, в которой сигнал составляла сумма комплексных экспонент и нужно было оценить показатели их степеней. Для решения применялось тензорное разложение HOSVD, которое наследует большинство свойств матричного сингулярного разложения.

           Во второй и третьей работах рассматривалась задача выделения сигнала из зашумлённого ряда с применением тензороного разложения CPD. Подробнее про разложения далее.

           Пока был исследован только вариант перехода к тензорам, предложенный в первой работе.
        }
    \end{frame}

    \section{Тензорные модификации алгоритмов}
    \begin{frame}{ESPRIT}
        $\tX = (x_1, x_2, \ldots, x_N) = \tS + \tR$, $L$ -- длина окна,\\
        $K = N - L + 1 \geqslant L$.\\
        \vspace{0.1cm}

        \bluetext{Модель:} $s_n = \sum_{j=1}^{r} a_j \exp \{i \varphi_j\} 
        \exp \{(-\alpha_j + 2 \pi i \omega_j) n\}$\\
        \bluetext{Параметры алгоритма:} $L$, $R$: $R \leqslant L < N$\\
        $R$ --- число компонент, относимых к сигналу\\
        \vspace{0.1cm}

        \bluetext{Схема алгоритма ESPRIT для оценки $\alpha_j$, $\omega_j$}
        \begin{enumerate}
            \item \bluetext{Вложение} $\tX \mapsto \bfX = [X_1 : X_2 : \ldots : X_K] \in \bbR^{L \times K}$,\\
            $X_i = (x_i, x_{i+1}, \ldots, x_{i+L-1})^{\rmT}$
            \item \bluetext{Разложение} $\bfX = \sum_{j=1}^{d} \sqrt{\lambda_j}
            U_j V_j^{\rmT}$, $d \leqslant L$
            \item \bluetext{Группировка} $\widehat{\bfU} = [U_1: U_2: \ldots: U_R]$, $R\leqslant d$
            \item \bluetext{Восстановление} $\bfZ: \widehat{\bfU}^{\uparrow} = \widehat{\bfU}_{\downarrow}\bfZ$,\\
            $\{z_1, z_2, \ldots, z_R\}$ --- собственные числа $\bfZ$
        \end{enumerate}
        \bluetext{Результат алгоритма} $z_j$ --- оценка $\exp \{-\alpha_j + 2\pi i \omega\}$
        \note{
            \scriptsize
            В работе~\cite{tssa-hosvd} предлагалась модификация алгоритма ESPRIT для оценки параметров сигнала, равного сумме экспоненциально-модулированных комплексных гармоник.

            Пусть дан временной ряд $\tX$ длины $N$, и он является суммой некоторого сигнала $\tS$ и шума $\tR$. Выберем число $L$ - длина окна, и пусть она такова, что $K = N-K+1 \geqslant L$. Кроме того нужно выбрать параметр $R$, имеющий смысл числа компонент, которые мы относим к сигналу.

            Алгоритм состоит из следующих четырёх этапов:

            Вложение - по ряду $\tX$ строится матрица $\bfX$, $i$-й столбец которой представляет собой набор элементов ряда с $i$-го по $i+L-1$-й
            Разложение - матрица $\bfX$ представляется в виде своего сингулярного разложения в сумму $d$ одноранговых матриц
            Группировка - по первым $R$ левым сингулярным векторам строится матрица $\bfU$ с крышкой
            Восстановление - получившаяся на 3 шаге матрица $\bfU$ используется для решения уравнения, относительно $\bfZ$ (стрелка вверх означает удаление первой строки матрицы, стрелка вниз - последней). После этого находятся собственные числа полученной матрицы $\bfZ$, которые и считаются оценками экспонент, из которых можно получить оценки параметров.
        }
    \end{frame}

    \begin{frame}{SSA для выделения сигнала}
        $\tX = (x_1, x_2, \ldots, x_N) = \tS + \tR$, $L$ -- длина окна,\\
        $K = N - L + 1 \geqslant L$.\\
        \vspace{0.2cm}

        \bluetext{Параметры алгоритма:} $L$, $R$: $R \leqslant L < N$\\
        $R$ --- число компонент, относимых к сигналу\\
        \vspace{0.3cm}

        \bluetext{Схема алгоритма SSA для выделения сигнала}
        \begin{enumerate}
            \item \bluetext{Вложение} $\tX \mapsto \bfX = [X_1 : X_2 : \ldots : X_K] \in \bbR^{L \times K}$,\\
            $X_i = (x_i, x_{i+1}, \ldots, x_{i+L-1})^{\rmT}$
            \item \bluetext{Разложение} $\bfX = \sum_{j=1}^{d} \sqrt{\lambda_j}
            U_j V_j^{\rmT}$, $d \leqslant L$
            \item \bluetext{Группировка}  $\widetilde{\bfS} = \sum_{j=1}^{R} \sqrt{\lambda_j}
            U_j V_j^{\rmT}$, $R\leqslant d$
            \item \bluetext{Восстановление} Матрица $\widetilde{\bfS}$ усредняется вдоль побочных
            диагоналей: $\tilde{s}_k = \operatorname{mean}\left\{\left(\widetilde{\bfS}_{ij}\right)
            \middle| i + j - 1 = k\right\}$
        \end{enumerate}
        \bluetext{Результат алгоритма} $\widetilde{\tS} = (\tilde{s}_1, \tilde{s}_2, \ldots,
        \tilde{s}_N)$ --- оценка сигнала $\tS$
        \note{
            Теперь приведём алгоритм SSA для выделения сигнала.

            Пусть дан временной ряд $\tX$ длины $N$, и он является суммой некоторого (в этот раз непараметрического) сигнала $\tS$ и шума $\tR$. Параметры алгоритма и первые два его шага совпадают с алгоритмом ESPRIT.

            Группировка - по первым $R$ слагаемым из сингулярного разложения строится новая матрица $\widetilde{\bfS}$. Восстановление - получившаяся на 3 шаге матрица $\widetilde{\bfS}$ усредняется вдоль побочных диагоналей, результаты усреднения считаются результатом алгоритма.
        }
    \end{frame}

    \begin{frame}{Тензорный переход}
        Идея, предложенная в работе Papy et al. (2005)\\
        \vspace{0.3cm}

        \begin{table}
            \hspace*{-0.9cm}
            \begin{tabular}{rlllll}
                \bluetext{Базовый алгоритм:} & ряд $\tX$ & $\Rightarrow$ & матрица $\mathbf{X}$ & $\Rightarrow$ & SVD $\mathbf{X}$ \\
                \bluetext{Тензорный алгоритм:} & ряд $\tX$ & $\Rightarrow$ & тензор $\mathcal{X} $ & $\Rightarrow$ &
                \hspace*{-0.3cm} \begin{tabular}{l}
                    тензорное  \\
                    разложение
                \end{tabular} $\mathcal{X}$
            \end{tabular}
        \end{table}

        \vspace{0.4cm}
        Тензорные разложения, расширяющие SVD:
        \begin{itemize}
            \item High-order singular value decomposition (\bluetext{HOSVD})
            \item Canonical polyadic decomposition (CPD)
            \item ($L_r, L_r, 1)$-decomposition
        \end{itemize}

        \vspace{0.3cm} Их описание в обзорной работе Sidiropoulos, De~Lathauwer et al. (2016)

        \note{
            \scriptsize

            Как осуществить переход к тензорам? Если в SSA по ряду строится траекторная матрица, то в тензорном аналоге предлагается строить некоторый траекторный тензор, а сингулярное разложение предлагается заменить некоторым (аналогичным) тензорным разложением.

            В работе~\cite{tssa-hosvd} применяется разложение HOSVD (сингулярное разложение высшего порядка), однако существуют и другие тензорные разложения, которые расширяют сингулярное, CPD (каноническое полиадическое разложение) и $(L_r, L_r, 1)$-разложение.

            CPD заключается в том, чтобы представить тензор в сумму как можно меньшего числа внешних произведений векторов, а $(L_r, L_r, 1)$-разложение заключается в том, чтобы представить тензор в виде суммы как можно меньшего числа слагаемых, котоыре выглядят, как внешне произведение матрицы ранга $L_r$ на вектор.

            Про HOSVD более подробно будет рассказано позже.

            Описания этих и других тензорных разложений, а также примеры их применения в задачах обработки сигналов и машинного обучения, представлены в обзорной работе Sidiropoulus, De~Lathauwer et al. от 2016.\\
            Также выбор HOSVD можно обосновать тем, что оно среди всех разложений имеет наибольшее число свойств,
            схожих с обычным сингулярным разложением, и кроме того, другие разложения являются аппроксимациями или
            требуют предварительного знания некоторых параметров тензора.
        }
    \end{frame}

    \section{High-Order SSA}\label{sec:known}

    \begin{frame}{Описание HOSVD}
        Пусть имеется тензор $\mathcal{A}\in \mathbb{C}^{I_1\times I_2 \times \ldots \times I_M}$, тогда HOSVD $\mathcal{A}$:

        \begin{equation*}
                  \mathcal{A}=\sum_{i_1=1}^{I_1} \sum_{i_2=1}^{I_2}\ldots \sum_{i_M=1}^{I_M} \mathcal{Z}_{i_1 i_2 \ldots i_M}
                  U^{(1)}_{i_1} \circ U^{(2)}_{i_2} \circ \ldots\circ U^{(M)}_{i_M},
        \end{equation*}
        где
        \begin{itemize}
            \item $\mathbf{U}^{(n)}=\left[U^{(n)}_{1}: \ldots: U^{(n)}_{I_n}\right]$ --- унитарные матрицы;
            \smallskip
            \item Тензор $\mathcal{Z}\in\mathbb{C}^{I_1\times I_2 \times \ldots \times I_M}$ удовлетворяет свойствам
            \begin{enumerate}
                \item полная ортогональность:
                \[
                    \langle\mathcal Z_{i_n=\alpha},\mathcal Z_{i_n=\beta}\rangle=0 \qquad \alpha\ne\beta,
                \]
                \item упорядоченность:
                \begin{equation*}
                    \|\mathcal Z_{i_n=1}\|\geqslant\|\mathcal Z_{i_n=2}\| \geqslant \ldots \geqslant\|\mathcal Z_{i_n=I_n}\|.
                \end{equation*}
            \end{enumerate}
        \end{itemize}

        \note{
            Любой комплекснозначный тензор $\mathcal{A}$ размерности $I_1\times I_2 \times \ldots \times I_M$, может быть представлен
            в виде суммы тензоров ранга $1$, то есть внешних произведений векторов, как показано на слайде.
            $M$ называется количеством измерений тензора.
            Такое представление называется HOSVD тензора $\mathcal{A}$, векторы $U_i^{(n)}$ называют
            $i$-м сингулярным вектором тензора $\mathcal A$ по измерению $n$, нормы Фробениуса подтензора $\mathcal{Z}$ с
            фиксированным $n$-м индексом равным $i$ называют $i$-м сингулярным значением тензора $\mathcal{A}$
            по измерению $n$.

            Свойство полной ортогональности является аналогом свойства диагональности матрицы сингулярных значений в SVD,
            а свойство упорядоченности собственных значений вдоль каждого измерения --- аналог упорядоченности собственных значений.
        }
    \end{frame}

    \begin{frame}{Свойства HOSVD}
        Все свойства представлены в работе De Lathauwer et al. (2000)
        \begin{itemize}
            \item HOSVD --- единственное $M$-ортогональное разложение.
            \vspace{0.3cm}
            \item При $M=2$ HOSVD совпадает с SVD\@.
            \vspace{0.3cm}
            \item Пусть $\operatorname{rank}_n(\mathcal{A})$ --- размерность
            пространства векторов измерения $n$ тензора.
            Если в HOSVD тензора $\mathcal{A}$ $r_n$ --- наибольший индекс такой, что $\|\mathcal{Z}_{i_n=r_n}\|>0$,
            то $r_n=\operatorname{rank}_n(\mathcal{A})$.
            \vspace{0.3cm}
            \item
            \begin{gather*}
                \|\mathcal{A}\|^2=\sum_{i=1}^{R_1}\left( \sigma_i^{(1)} \right)^2=\sum_{i=1}^{R_2}\left( \sigma_i^{(2)} \right)^2
                =\ldots =\sum_{i=1}^{R_M}\left( \sigma_i^{(M)} \right)^2= \|\mathcal{Z}\|^2\\
                \sigma_{i}^{(n)}=\|\mathcal{Z}_{{i_n}=i}\|, \qquad R_n=\operatorname{rank}_n(\mathcal{A}).
            \end{gather*}
        \end{itemize}
        \note{
        \footnotesize
            \begin{enumerate}
                \item HOSVD является единственным $M$-ортогональным разложением тензора, и сингулярные значения и векторы
                определяются с точностью до унитарных преобразований.
                \item Результат применения HOSVD к тензору с двумя измерениями, т.е. матрице, совпадает
                с результатом применения SVD к этой же матрице, в точности до унитарных преобразований сингулярных векторов и
                матрицы сингулярных значений.
                \item $n$-рангом тензора $\mathcal{A}$ называется размерность векторного пространства, порождённого
                векторами измерения $n$ этого тензора.
                Обозначается $R_n=\operatorname{rank}_{n}(\mathcal{A})$.
                Если в HOSVD тензора $\mathcal{A}$ $r_n$ --- наибольший индекс такой, что $\|\mathcal{Z}_{i_n=r_n}\|>0$,
                то $r_n=\operatorname{rank}_n(\mathcal{A})$;
                $n$-ранги являются характеристикой тензора, аналогичной матричным рангам.
                Однако в тензорном случае, $n$-ранги могут различаться, поэтому для каждого измерения определяется своя характеристика.
                \item Квадрат нормы тензора совпадает с суммами квадратов сингулярных значений по каждому из измерений и совпадает
                с квадратом нормы тензора $\mathcal{Z}$ из разложения.
            \end{enumerate}
        }
    \end{frame}

    \begin{frame}{Свойства HOSVD}
        \begin{itemize}
            \item Векторы тензора $\mathcal{A}$ по измерению $n$ в содержат наибольшие вклады в направлении $U^{(n)}_1$,
            величина этого вклада равна $\sigma^{(n)^2}_1$.
            Следующий по величине вклад по измерению $n$ достигается в направлении $U^{(n)}_2$,
            перпендикулярном $U^{(n)}_1$, с величиной $\sigma^{(n)^2}_2$, и т.д.
            \vspace{0.4cm}
            \item Определим тензор $\hat{\mathcal{A}}$ обнулением наименьших сингулярных значений $\sigma_{I_{n}'+1}^{(n)},
            \sigma_{I_{n}'+2}^{(n)},\ldots, \sigma_{R_n}^{(n)}$, тогда
            \begin{equation*}
                \|\mathcal{A}-\hat{\mathcal{A}}\|^2\leqslant \sum_{i_1=I_{1}'+1}^{R_1}\left( \sigma_{i_1}^{(1)}\right)^2 +
                \ldots + \sum_{i_M=I_{M}'+1}^{R_M}\left( \sigma_{i_M}^{(M)}\right)^2.
            \end{equation*}
        \end{itemize}
        \note{
            \scriptsize
            \begin{enumerate}
                \item Векторы тензора $\mathcal{A}$ по измерению $n$ содержат наибольший вклад в направлении $U^{(n)}_1$,
                и вклад в этом направлении равен $\sigma^{(n)^2}_1$.
                Следующий по величине вклад по измерению $n$ достигается в направлении $U^{(n)}_2$,
                перпендикулярном $U{(n)}_1$, с величиной $\sigma^{(n)^2}_2$, и так далее.
                \item Пусть $R_n=\operatorname{rank}_n(\mathcal{A})$.
                Определим тензор $\hat{\mathcal{A}}$ отбрасыванием наименьших сингулярных значений $\sigma_{I_{n}'+1}^{(n)}, \sigma_{I_{n}'+2}^{(n)},\ldots, \sigma_{R_n}^{(n)}$
                для заданных значений $I_{n}'$, $n \in \overline{1:M}$, то есть заменяя нулями соответствующие части тензора $\mathcal{Z}$.
                Тогда квадрат нормы разности тензоров не превосходит суммы квадратов отброшенных сингулярных значений.
            \end{enumerate}
            Эти свойства являются эквивалентом высшего порядка связи между SVD матрицы и ее наилучшим приближением,
            в смысле наименьших квадратов, матрицей более низкого ранга.
            Однако для тензоров ситуация совершенно иная.
            Тензор, полученный усечением HOSVD в общем случае не является наилучшим приближением при заданных
            ограничениях на ранги измерений, но это приближение всё же можно считать достаточно точным.
        }
    \end{frame}

    \section{HOSVD SSA: выделение сигнала}\label{sec:tssa-intro}

    \begin{frame}{Построение тензора}
        \centering
        \includegraphics[width = \textwidth, height=0.8\textheight]{./img/tensor_injection_diagram}\\
        $I, L$ --- параметры длины окна
        \note{
            Теперь перейдём к описанию тензорных модификаций SSA, основные шаги которых были описаны в работе~\cite{tssa-hosvd}.

            Аналогично построению траекторной матрицы в алгоритме SSA, траекторный тензор строится следующим образом: сначала выбираются параметры $I$ и $L$, которые будем называть первой и второй длинами окна соответственно. Тогда $k$-й слой траекторного тензора вдоль 3-го измерения получается как траекторная матрица с длиной окна $L$, построенная по элементам ряда с $k$-го по $k+L+I-2$-й (визуализация представлена на слайде). При таком построении, получается, что на побочных диагоналях элементы совпадают (соединённые пунктирной линией одного цвета).\\
            Траекторный тензор будем обозначать символом X-красивое.
        }
    \end{frame}

    \begin{frame}{High-Order SSA для выделения сигнала}
        \begin{itemize}
            \item \bluetext{n-ранг тензора:} размерность пространства, порождённого векторами вдоль
            $n$-измерения тензора
            \item В отличие от матричного случая, $n$-ранги тензора произвольной размерности могут в общем случае
            не совпадать
        \end{itemize}

        \vspace{0.4cm}

        Основная идея алгоритма выделения сигнала --- приблизить траекторный тензор тензором с фиксированными
        $n$-рангами, меньшими, чем у исходного.
        \note{
            Напомним понятие $n$-ранга тензора: это размерность пространства, порождённого векторами вдоль $n$-го измерения тензора. Также вспомним, что в отличие от матричного случая, $n$-ранги тензора произвольной размерности могут в общем случае не совпадать.

            Основной идеей тензорной модификации алгоритма SSA для выделения сигнала является приближение траекторного тензора некоторым другим тензором с меньшими $n$-рангами.
        }
    \end{frame}

    \begin{frame}{HOSVD SSA: разложение и группировка}
        \begin{itemize}
            \item \bluetext{Разложение:} HOSVD траекторного тензора $\calX$ имеет вид
            \[
                \mathcal{X}=\sum_{i=1}^{I} \sum_{l=1}^{L} \sum_{j=1}^{N - I - L + 2} \mathcal{Z}_{ilj} \mathbf{U}^{(1)}_{i}
                \circ \mathbf{U}^{(2)}_{l} \circ \mathbf{U}^{(3)}_{j}
            \]

            \vspace{0.2cm}
            \item \bluetext{Группировка:}
            \[
                \widetilde{\calX} =\sum_{i=1}^{R} \sum_{l=1}^{R} \sum_{j=1}^{R} \mathcal{Z}_{ilj} \mathbf{U}^{(1)}_{i}
                \circ \mathbf{U}^{(2)}_{l} \circ \mathbf{U}^{(3)}_{j}
            \]
            $R \leqslant \min(I, L, N-I-L+2)$ --- параметр алгоритма

            \vspace{0.2cm}
            \item \bluetext{Восстановление:} усреднение тензора $\widetilde{\calX}$ вдоль побочных плоскостей
            $\left\{i + l + j = \operatorname{const}\right\}$
        \end{itemize}

        \note{
            Первая мысль --- урезать тензор сингулярных значений в HOSVD траекторного тензора по каждому измерению. В силу свойств HOSVD, такое усечение не даёт оптимальное приближение тезнора, но всё же оно довольно точное.

            На этапе разложения траекторный тензор предствляется в виде тройной суммы одноранговых тензоров.

            Этап группировки принимает вид обрезанной суммы, как представленно на слайде. У всех сумм один и тот же верхний предела в силу теоремы, которая будет сформулирована позже.

            Процесс восстановления является обратным к этапу вложения и заключается в усреднении элементов полученного тензора вдоль побочных гиперплоскостей (на которых сумма индексов - константа).
        }
    \end{frame}

    \section{HOOI SSA}
    \begin{frame}{Higher Order Orthogonal Iteration (HOOI)}
        Другой метод приближения произвольного тензора тензором заданных $n$-рангов --- Higher Order Orthogonal Iteration (HOOI).\\
        Описание алгоритма HOOI и его свойства приведены в работе Sheehan et al. (2007) Higher Order Orthogonal Iteration of Tensors (HOOI) and its Relation to PCA and GLRAM.\\
        При заданных $\calA \in \bbR^{I_1 \times I_2 \times \ldots \times I_M}$ и ($R_1, R_2, \ldots, R_M$)
        минимизируется норма Фробениуса 
        \[
            \| \calA - \widetilde{\calA}\|^2 \to \min,
        \]
        где $\min$ по всем $\widetilde{\calA}: \widetilde{\calA} \in \bbR^{I_1 \times I_2 \times \ldots \times I_M}$, 
        $\operatorname{rank}_n(\widetilde{\calA}) = R_i$

        \note{
            Другая мысль --- использовать метод ортогональных итераций высшего порядка HOOI, который по тензору и заданным n-рангам находит другой тензор этих n-рангов, наиболее точно приближающий исходный.

             Описание алгоритма HOOI и его свойства приведены в работе Sheehan et al. от 2007 г.

             При заданных $\calA \in \bbR^{I_1 \times I_2 \times \ldots \times I_M}$ и ($R_1, R_2, \ldots, R_M$)
             минимизируется норма Фробениуса 
             \[
                \| \calA - \widetilde{\calA}\|^2 \to \min,
             \]
             где $\min$ берётся по всем $\widetilde{\calA}: \widetilde{\calA} \in \bbR^{I_1 \times I_2 \times \ldots \times I_M}$, 
             $\operatorname{rank}_n(\widetilde{\calA}) = R_i$
        }
    \end{frame}

    \begin{frame}{HOOI SSA: разложение и восстановление}
        \begin{itemize}
            \item \bluetext{HOOI:} Выбор ранга сигнала $r$ и применение к траекторному тензору $\calX$ HOOI c 
            набором $n$-рангов $(r,r,r)$. Результат --- оптимальное приближение тензором $\widehat{\calX}$ с 
            $n$-рангами $r$
            \item \bluetext{Восстановление:} усреднение тензора $\widehat{\calX}$ аналогично восстановлению в 
            варианте с усечением HOSVD
        \end{itemize}
        \vspace*{0.4cm}

        \bluetext{Результат алгоритма:} полученный усреднением ряд $\widehat{\tX}$ --- оценка сигнала $\tS$
        \note{
            Алгоритм выделения сигнала из ряда с использованием HOOI будет выглядеть следующим образом: шаг вложения такой же, а вместо шага разложения к тензору применяется метод ортогональных итераций. Этап восстановления тот же, что и в предыдущем алгоритме, то есть усреднение по побочным гиперплоскостям.
        }
    \end{frame}

    \section{Свойства HO-SSA в задаче выделения сигнала}
    \begin{frame}{Ранг сигнала}
        $\tS$ имеет ранг $r$, если $r < N / 2$ и \\
        $\forall L: r \leqslant \min(L, K)\quad \operatorname{rank}\bfS = r$\\
        \vspace{0.2cm}

        Рекомендуемый выбор параметра $R$ в алгоритме: $R = r$\\
        \vspace{0.4cm}

        \bluetext{Примеры}
        \begin{enumerate}
            \item $s_n = \cos(2 \pi n \omega + \psi), \qquad n \in \overline{1:N}$,\\
            $0 < \omega < 1/2$, $\psi \in [0, 2\pi)$\\
            $r = 2$

            \vspace{0.2cm}

            \item $s_n = a^n,\qquad n \in \overline{1:N}, \qquad a \ne 0$\\
            $r =1$
        \end{enumerate}
        \note{
            Встаёт проблема выбора параметра $R$ в обоих алгоритмах.

            Важным понятием в теории SSA является понятие ранга ряда.

            Говорят, что сигнал $\tS$ имеет ранг $r$, если для любой длины окна $L: r \leqslant \min(L, K)$, ранг матрицы вложения $\bfS$, построенной по этой длине окна равен $r$.

            Это понятие позволяет свести выбор параметра $R$ из алгоритма к определению ранга сигнала, после чего $R$ рекомендуется выбирать равным $r$.

            Примеры:

            Функция косинуса с частотой $\omega$ и фазой $\psi$ при выполнении условий на частоту имеет ранг 2.

            Показательная функция имеет ранг 1.
        }
    \end{frame}

    \begin{frame}{Ранг в HOSVD SSA}
        \begin{theorem}
            Пусть сигнал $\tS$ имеет конечный ранг $r$ в терминах \emph{SSA}.\\
            Тогда для любых значений параметров $I$ и $L$ таких, что
            \[
                r \leqslant \min(I, L, N-I-L+2),
            \] 
            все $n$-ранги траекторного тензора $\calX$ этого сигнала с длинами окна $I$ и $L$ будут равны $r$.
        \end{theorem}
        \note{
            Мной было получено утверждение, позволяющее перенести понятие ранга сигнала из теории SSA на тензорный вариант: при выполнении некоторых условий, все $n$-ранги траекторного тензора $\calX$ будут равны рангу этого сигнала.

            Таким образом, выбор $R$ в тензорных алгоритмах аналогичен выбору $R$ в стандартном алгоритме SSA.
        }
    \end{frame}

    \begin{frame}{Трудоёмкость алгоритмов HO-SSA}
        \begin{itemize}
            \item \bluetext{HOSVD-SSA:} вычисление HOSVD тензора размерности $I\times L \times J$ имеет трудоёмкость порядка
            \[
                O(ILJ(\min(I, LJ) + \min(L, IJ) + \min(J, IL))).
            \]
            Если требуется вычислить только усечение HOSVD с $n$-рангами $(r_1, r_2, r_3)$, то трудоёмкость можно
            уменьшить до порядка
            \[
                O(ILJ(r_1 + r_2 + r_3)).
            \]
            \item \bluetext{HOOI-SSA:} HOOI --- итеративный алгоритм. Трудоёмкость каждой итерации имеет порядок
            \[
                O(r_1 r_2 r_3 (I + L + J)),
            \]
            а скорость сходимости алгоритма линейная.
        \end{itemize} 
        \note{
            \scriptsize 
            Рассмотрим трудоёмкость тензорных модификаций SSA. Так как шаг разложения является самым трудоёмким шагом в алгоритме HOSVD SSA, то для оценки трудоёмкости алгоритма достаточно оценить трудоёмкость сингулярного разложения траекторного тензора.

            Из известных свойств HOSVD и асимптотической трудоёмкости матричного SVD асимптотическая сложность HOSVD траекторного тензора, и всего алгоритма, имеет вид
            \[
                O(ILJ(\min(I, LJ) + \min(L, IJ) + \min(J, IL))).
            \]

            Если требуется найти только первые $r$ компонент SVD матрицы размерности $m\times n$, и $𝑟$ достаточно мало, то трудоёмкость можно уменьшить до $𝑂(rmn)$. Тогда эту модификацию можно применить для нахождения усечения HOSVD $n$-рангами $(r_1, r_2, r_3)$ и трудоёмкость составит 
            \[
                O(ILJ(r_1 + r_2 + r_3)).
            \]

            Оценим трудоёмкость алгоритма HOOI SSA. Самым трудоёмким шагом в алгоритме HOOI SSA является применение к траекторному тензору алгоритма ортогональных итераций. Этот алгоритм является итерационным, и известно, что в тех же обозначениях каждая итерация имеет асимптотическую сложность

            \[
                O(r_1 r_2 r_3 (I + L + J)),
            \]
            причём скорость сходимости алгоритма линейная.
        }
    \end{frame}

    \section{HOSVD-SSA: разделение компонент сигнала}
    \begin{frame}{HOSVD SSA: разделение компонент сигнала}
        Пусть $\tS = \sum_{k=1}^{m} \tS_k$\\
        Шаги вложения и разложения совпадают с алгоритмом HOSVD SSA для выделения сигнала.
         \begin{itemize}
            \item \bluetext{Группировка:} разбиение множества индексов $\mathfrak{S}=\{1,\, 2\,\ldots,\, \min(I, L, J)\}$ по смыслу на
            непересекающиеся множества $\mathfrak{S}_k,\, k\in\overline{1:m}$ и построение по этому разбиению тензоров
            \[
            \mathcal{X}^{(\mathfrak{S}_k)}=\sum_{i \in \mathfrak{S}_k} \sum_{l\in \mathfrak{S}_k} \sum_{j\in \mathfrak{S}_k}
            \mathcal{Z}_{ilj} \mathbf{U}^{(1)}_{i}\circ \mathbf{U}^{(2)}_{l} \circ \mathbf{U}^{(3)}_{j}.
            \]
            \item \bluetext{Восстановление:} получение рядов $\widetilde{\tS}_k$ по тензорам
            $\mathcal{X}^{(\mathfrak{S}_k)}$ посредством их усреднения вдоль плоскостей
             ${\{i+l+j=\operatorname{const}\}}$
        \end{itemize}

        \vspace{0.1cm}
        \bluetext{Результат алгоритма:} $\widetilde{\tS}_k$ --- оценка $\tS_k$.
        \note{
            Теперь приведём описание алгоритма HOSVD SSA для решения задачи отделения компонент сигнала. 
            Пусть сигнал $\tS$ является суммой сигналов $\tS_k$.
            Шаги вложения и разложения аналогичны тем, что были в алгоритме HOSVD SSA для выделения сигнала,
            поэтому описание продолжим с шага группировки. 
            На этом шаге множество индексов от одного до минимума по измерениям траекторного тензора разбивается пользователем на непересекающиеся множества $\gS_k$, и по каждому множеству строятся тензоры
            $\calX^{(\gS_k)}$ образом, как показано на слайде.

            Следующий шаг: восстановление, по каждому тензору $\calX^{(\gS_k)}$ восстанавливаются оценки рядов $\tS_k$ путём усреднения этих тензоров вдоль побочных гиперплоскостей. Результатом алгоритма будет набор оценок сигналов, составляющих исходный сигнал.
        }
    \end{frame}

    \begin{frame}{Разделимость рядов в HOSVD-SSA}
        \bluetext{Разделимость} рядов является важным понятием в теории SSA

        \vspace{0.5cm}
            \begin{theorem}
                Временные ряды $\widetilde{\tX}$ и $\widehat{\tX}$ длины $N$ слабо $I$- и
                $L$-разделимы в смысле теории \emph{SSA} тогда и только тогда, когда существует такое 
                \emph{HOSVD} траекторного тензора $\mathcal{X}$ ряда
                $\tX=\widetilde{\tX} + \widehat{\tX}$, что его можно в виде суммы \emph{HOSVD} траекторных тензоров рядов
                $\widetilde{\tX}$ и $\widehat{\tX}$.
            \end{theorem}

        \vspace{0.6cm}
        Понятие слабой разделимости рядов из SSA применимо к HO-SSA
        \note{
           Важную роль в теории SSA играет понятие разделимости. Мной было доказано следующее утверждение, позволяющее перенести понятие слабой разделимости из теории SSA на тензорный случай.

           Временные ряды $\widetilde{\tX}$ и $\widehat{\tX}$ длины $N$ слабо $I$- и
           $L$-разделимы в смысле теории SSA тогда и только тогда, когда существует такое 
           {HOSVD} траекторного тензора $\mathcal{X}$ ряда
           $\tX=\widetilde{\tX} + \widehat{\tX}$, что его можно в виде суммы {HOSVD} траекторных тензоров рядов
           $\widetilde{\tX}$ и $\widehat{\tX}$.
        }
    \end{frame}

   \section{HOSVD-MSSA}
   \begin{frame}{MSSA}
       \bluetext{Многомерный временной ряд:}\\
       $\tX = \left(\tX_1: \tX_2: \ldots: \tX_P\right), \qquad \tX_p = \left(x_1^{(p)}, x_2^{(p)}, \ldots, x_N^{(p)}\right)^{\rmT}$\\
       \vspace{0.2cm}

       \bluetext{Траекторная матрица этого ряда:}\\
       $\bfX = \left[\bfX_1 : \bfX_2 : \ldots : \bfX_P\right]$,\\
       $\bfX_p$ --- траекторная матрица $\tX_p$\\
       \vspace{0.2cm}

       Дальнейшие шаги алгоритма MSSA (разложение траекторной матрицы и восстановление сигнала) аналогичны
       стандартному SSA.\\
       \vspace{0.2cm}

       В случаях, когда сигналы $\tS_p$ имеют похожую структуру, использование MSSA даёт лучшие результаты, чем
       применение SSA к каждому ряду отдельно.

       \note{
            Теперь рассмотим расширение метода SSA для многомерных временных рядов: MSSA, причём будем рассматривать только задачу выделения сигнала. Под многомерным временным рядом будем понимать набор временных рядов одной длины. Траекторная матрица многомерного ряда с длиной окна $L$ строится стыковкой траекторных тензоров одномерных рядов с той же длиной окна по столбцам. Дальнейшие шаги MSSA (а именно: разложение траекторной матрицы и восстановление сигнала) аналогичны стандартному SSA для одномерных рядов.

            Стоит заметить, что из теории SSA известно, что в случаях, когда сигналы $\tS_{p}$ имеют похожую в некотором смысле структуру, использование MSSA даёт лучшие результаты, чем применение SSA к каждому ряду отдельно.
       }
   \end{frame}

   \begin{frame}{HOSVD-MSSA}
       Вместо матрицы $\bfX = \left[\bfX_1:\bfX_2 :\ldots: \bfX_P\right]$\\
       строится тензор $\calX: \calX_{\cdot \cdot p} = \bfX_p$

       \centering
       \includegraphics[width=\textwidth]{./img/mssa_injection}

       \note{
            В тензорной модификации вместо склеивания траекторных матриц по столбцам траекторный тензор строится склеиванием траекторных матриц рядов вдоль третьего измерения (<<накладыванием матриц в стопку>>). 
            Шаг разложения тот же, что и в алгоритме HOSVD SSA.

            Этап восстановления обратен этапу вложения.
        }
   \end{frame}

   \section{Свойства HOSVD-MSSA для выделения сигнала}
   \begin{frame}{Ранг сигнала в HOSVD-MSSA}

       \begin{theorem}
           Многомерный временной ряд 
           \[
                \left(x_0^{(p)}, x_1^{(p)}, \ldots, x_N^{(p)}\right), \quad p=1, 2, \ldots, P
           \]
           имеет ранг $r$ в терминах MSSA тогда и только тогда, когда для траекторного тензора 
           $\calX$, построенного по любой длине окна $L<N$ такой, что 
           $\min(L, K)\geqslant r$ выполняется $\operatorname{rank}_1(\calX) = \operatorname{rank}_2(\calX) = r$.\\
           Если к тому же $N > P$, то 3-ранг $\calX$ будет равен рангу матрицы, в строках которой содержатся
           одномерные временные ряды, составляющие заданный многомерный ряд.
       \end{theorem}

       \note{
           Мной было получено утверждение, позволяющее перенести понятие ранга ряда на тензорный вариант MSSA.

           Многомерный временной ряд 
           \[
                \left(x_0^{(p)}, x_1^{(p)}, \ldots, x_N^{(p)}\right), \quad p=1, 2, \ldots, P
           \]
           имеет ранг $r$ в терминах MSSA тогда и только тогда, когда для траекторного тензора 
           $\calX$, построенного по любой длине окна $L<N$ такой, что 
           $\min(L, K)\geqslant r$ выполняется $\operatorname{rank}_1(\calX) = \operatorname{rank}_2(\calX) = r$.\\
           Если к тому же $N > P$, то 3-ранг $\calX$ будет равен рангу матрицы, в строках которой содержатся
           одномерные временные ряды, составляющие заданный многомерный ряд.

           Таким образом, исходя из этого утверждения, можно вывести рекомендации по выбору параметров $R_i$.
       }
   \end{frame}

   \begin{frame}{Ранг сигнала в HOSVD-MSSA}
       \begin{itemize}
           \item 1- и 2-ранги траекторного тензора $\calX$ сигнала $\tS$ совпадают с рангом этого сигнала в терминах
           MSSA
           \item 3-ранг имеет смысл степени структурного различия одномерных сигналов, составляющих данный многомерный
       \end{itemize}

       \vspace*{0.2cm}

       На этапе группировки рекомендуется брать $R_1=R_2=r$ и $R_3=r_3$, где $r$ --- MSSA-ранг сигнала, а 
       $r_3$ --- ранг матрицы, составленной из $\tS_p$\\
       \vspace{0.3cm}

       \bluetext{Примеры}
       $s_n^{(p)} = a_p \cos(2 \pi n \omega_p + \psi_p),\, p\in \{1, 2\},\, n \in \overline{1:N}$,\\
       $a_p \ne 0,\, 0 < \omega_p < 1/2,\, \psi_p \in [0, 2\pi)$
       \begin{enumerate}
           \item $\psi_1 = \psi_2,\, \omega_1 = \omega_2 \implies r = r_1 = r_2 = 2,\, r_3 = 1$ 
           \item $\psi_1 \ne \psi_2,\, \omega_1 = \omega_2 \implies r = r_1 = r_2 = 2,\, r_3 = 2$ 
           \item \hspace{42pt} $\omega_1 \ne \omega_2 \implies r = r_1 = r_2 = 4,\, r_3 = 2$ 
       \end{enumerate}

       \note{
           $R_1$ и $R_2$ рекомендуется выбирать равными рангу сигнала в терминах MSSA, а $R_3$ равным рангу матрицы, составленной из одномерных сигналов, составляющих данный многомерный сигнал.

           Этап группировки в алгоритме HO-MSSA рекомендуется проводить в соответствии с выбором параметров $R$ и $R3$.

           В качестве примера рассмотрим двумерный ряд, порождённый двумя косинусами.

           Если сигналы отличаются только домноженим на константу, то ранг сигнала в MSSA и его тензорном варианте равны 2, а ранг тензора вдоль третьего измерения равен 1.\\
           Если сигналы отличаются на сдвиг по фазе, то ранг сигнала всё ещё равен 2, но ранг тензора вдоль 3-го измерения уже будет 2.\\
           Если у синусов разные частоты, то ранг сигнала уже будет равен 4, а ранг $r_3$ -- 2.
       }
   \end{frame}

   \section{HO-MSSA: разделение компонент сигнала}
   \begin{frame}{HO-MSSA: разделение компонент сигнала}
       Пусть $\tS = \sum_{m=1}^{M} \tS_m$\\
       Шаги вложения и разложения совпадают с алгоритмом HO-MSSA для выделения сигнала

       \begin{itemize}
           \item \bluetext{Группировка} разбиение множества индексов ${\gS = \{1, 2, \ldots, \min(L, K)\}}$ и
           $\gP = \{1, 2, \ldots, P\}$ по смыслу
           на подмножества $\gS_m$ и $\gP_m$, $m \in \overline{1:M}$, и построение по этому разбиению 
           тензоров
           \[
                \calX_m = \sum_{l\in \gS_m} \sum_{k\in \gS_m} \sum_{p\in \gP_m}
                \calZ_{lkp} \bfU_l^{(1)} \circ \bfU_k^{(2)} \circ \bfU_p^{(3)} 
           \]
           \item \bluetext{Восстановление} получение рядов $\widetilde{\tS}_m$ по тензорам $\calX_m$ 
           путём усреднения их слоёв вдоль побочных диагоналей
       \end{itemize}

       \vspace{0.2cm}

       \bluetext{Результат алгоритма:} $\widetilde{\tS}_m$ --- оценка $\tS_m$

       \note{
           Наконец, приведём описание алгоритма HO-MSSA для отделения компонент сигнала.

           Шаги вложения и разложения совпадают с соответствующими шагами в алгоритме HO-MSSA для выделения сигнала.

           На этапе группировки строятся разбиения множества индексов $\gS$ и $\gP$ на подмножества
           $\gS_m$ и $\gP_m$, и по каждой паре этих множеств строятся тензоры $\calX_m$
           \[
                \calX_m = \sum_{l\in \gS_m} \sum_{k\in \gS_m} \sum_{p\in \gP_m}
                \calZ_{lkp} \bfU_l^{(1)} \circ \bfU_k^{(2)} \circ \bfU_p^{(3)} 
           \]

           Этап восстановления заключается в получении многомерных рядов $\widetilde{\tS}_m$ по тензорам $\calX_m$ аналогично шагу восстановления из алгоритма для выделения сигнала.
       }
   \end{frame}

   \begin{frame}{HO-MSSA: разделение компонент сигнала}
       $\widehat{\tX}$, $\widetilde{\tX}$, $\tX$ --- многомерные временные ряды, $\tX = \widehat{\tX} + \widetilde{\tX}$\\
       $\widehat{\calX}$, $\widetilde{\calX}$, $\calX$ --- траекторные тензоры рядов 
       $\widehat{\tX}$, $\widetilde{\tX}$, $\tX$ с длиной
       окна $L$\\
       $\Lambda_I(\tX) = \operatorname{span}\left\{(x_i^{(p)}, x_{i+1}^{(p)}, \ldots, x_{i + I - 1}^{(p)})\right\}$
       \begin{theorem}
           Такие HOSVD тензоров $\widehat{\tX}$ и $\widetilde{\tX}$, что их сумма является HOSVD тензора $\calX$ существуют
           тогда и только тогда, когда ортогональны пары пространств: \\
           $\Lambda_L(\widehat{\tX})$ с $\Lambda_L(\widetilde{\tX})$ и $\Lambda_K(\widehat{\tX})$ с
           $\Lambda_K(\widetilde{\tX})$
       \end{theorem}

       Этот критерий разделимости более строгий, чем в алгоритме MSSA\\
       \vspace{0.2cm}

       Этот критерий позволяет вывести рекомендации по выбору параметров $L$, $\gS_m$, $\gP_m$
       \note{
           Мной было получено утверждение, позволяющее выводить рекомендации по выбору параметров 
           $L$, $\gS_m$ и $\gP_m$ в алгоритме HO-MSSA для разделения компонент.

           Пусть $\widehat{\tX}$, $\widetilde{\tX}$, $\tX$ --- многомерные временные ряды ($\tX = \widehat{\tX} + \widetilde{\tX}$), \linebreak
           $\widehat{\calX}$, $\widetilde{\calX}$, $\calX$ --- траекторные тензоры рядов 
           $\widehat{\tX}$, $\widetilde{\tX}$, $\tX$ соответственно с длиной
           окна $L$.
           Обозначим 
           $\Lambda_I(\tX) = \operatorname{span}\left\{(x_i^{(p)}, x_{i+1}^{(p)}, \ldots, x_{i + I - 1}^{(p)})\right\}$.

            \begin{theorem}
                Такие HOSVD тензоров $\widehat{\tX}$ и $\widetilde{\tX}$, что их сумма является HOSVD тензора $\calX$ существуют
                тогда и только тогда, когда ортогональны пары пространств: \\
                $\Lambda_L(\widehat{\tX})$ с $\Lambda_L(\widetilde{\tX})$ и $\Lambda_K(\widehat{\tX})$ с
                $\Lambda_K(\widetilde{\tX})$
            \end{theorem}

            Стоит заметить, что этот критерий разделимости более строгий, чем в алгоритме MSSA.
       }
   \end{frame}

   \section{Численные сравнения}
   \begin{frame}{Численные сравнения: выделение сигнала}
       \begin{gather*}
           \tX = \left(\tX_1:\ldots : \tX_P\right),\\
           \tX_p = \left(s_1^{(p)} + \varepsilon_1^{(p)}, \ldots, s_N^{(p)} + \varepsilon_N^{(p)}\right),\\
           s_n^{(p)} = a_p \cos(2\pi n \omega_p + \psi_p),
       \end{gather*}
       где $n \in \overline{1:71}$, $p\in \overline{1:5}$, $\varepsilon_n^{(p)}$ --- белый гауссовский шум с дисперсией 25,
       $s_n^{(p)}$ --- элементы искомого сигнала.\\
       \vspace*{0.2cm}

       Оценка точности --- RMSE по 500 реализациям шума.

       \note{
           Было проведено два набора численных сравнений.

           Первый набор численных сравнений исследовал зависимость точности выделения сигнала в многомерных сигналах тензорных модификаций и известных методов семейства SSA. 
           Рассматриваемый сигнал имеет вид экспоненциально-модулированной гармоники, 
           шум -- белый гауссовский со стандартным отклонением 5. 
           Оценка точности производилась по RMSE по 500 реализациям шума. 
           Все методы сравнивались на одних и тех же реализациях шума.

           Было рассмотрено несколько вариантов значения $P$, приведём наиболее показательный случай, когда $P$=5.
       }
   \end{frame}

   \begin{frame}{Численные сравнения: ранги сигналов}

       \begin{table}
           \hspace*{-0.4cm}
           \footnotesize
           \begin{tabular}{c|cccc}
               Параметры & (HOOI) SSA & (HOSVD) MSSA & $r_3$ & 2D-SSA \\ \hline
               \begin{tabular}{c}
                   $a_p=30$\\
                   $\omega_p = 1/12,\, \psi_p = 0$
               \end{tabular} & 2 & 2 & 1 & 2 \\ \hline
               \begin{tabular}{c}
                   $a_1 = a_4 = 30$\\
                   $a_2=a_5=20$, $a_3 = 25$\\
                   $\omega_p = 1/12,\, \psi_p = 0$
               \end{tabular} & 2 & 2 & 1 & 6 \\ \hline
               \begin{tabular}{c}
                   $a_p=30$, $\omega_p=1/12$ \\
                   $\psi_p = 2(p-1)\pi / 3$
               \end{tabular} & 2 & 2 & 2 & 2 \\ \hline
               \begin{tabular}{c}
                   $a_p=30$, $\psi_p = 2(p-1)\pi / 3$\\
                   $\omega_1=\omega_2=\omega_3=1/12$ \\
                   $\omega_4=\omega_5=1/8$ 
               \end{tabular} & 2 & 4 & 4 & 10 \\ \hline
           \end{tabular}
       \end{table}

       \note{
           Для начала рассмотрим ранги сигналов для каждого метода при различных наборах параметров. 
           Меньше всего ранги во всех методах в случае, когда сигналы не отличаются между собой. 
           Когда сигналы отличаются только на амплитуду вырастает только 2D-SSA ранг. 
           Когда амплитуды и частоты сигналов равны, а частоты меняются линейно по p возрастает ранг третьего измерения в HOSVD MSSA. И наконец, когда амплитуды равны, фаза меняется линейно, а частоты разные, сильно возрастают ранги как HOSVD MSSA, так и 2D-SSA.
       }
   \end{frame}

   \begin{frame}{Численные сравнения: RMSE оценок сигналов}

       \begin{table}
           \hspace*{-0.6cm}
           \scriptsize
           \begin{tabular}{c|ccccc}
               Параметры & SSA & HOOI-SSA & MSSA & HOSVD-MSSA & 2D-SSA \\ \hline
               \begin{tabular}{c}
                   $a_p=30$\\
                   $\omega_p = 1/12,\, \psi_p = 0$
               \end{tabular} & 1.34 & 1.41 & 0.95 & 0.75 & \textbf{0.73} \\ \hline
               \begin{tabular}{c}
                   $a_1 = a_4 = 30$\\
                   $a_2=a_5=20$, $a_3 = 25$\\
                   $\omega_p = 1/12,\, \psi_p = 0$
               \end{tabular} & 1.38 & 1.41 & 1.07 & \textbf{0.86} & 1.45 \\ \hline
               \begin{tabular}{c}
                   $a_p=30$, $\omega_p=1/12$ \\
                   $\psi_p = 2(p-1)\pi / 3$
               \end{tabular} & 1.38 & 1.41 & 1.07 & 1.05 & \textbf{0.84} \\ \hline
               \begin{tabular}{c}
                   $a_p=30$, $\psi_p = 2(p-1)\pi / 3$\\
                   $\omega_1=\omega_2=\omega_3=1/12$ \\
                   $\omega_4=\omega_5=1/8$ 
               \end{tabular} & \textbf{1.38} & 1.41 & 1.50 & 1.49 & 1.78 \\ \hline
           \end{tabular}
       \end{table}

       \note{
           Теперь рассмотрим точность выделения сигнала каждым методом. Различия между всеми значениями в каждой строке значимы с уровнем значимости 0.05. Видно, что метод HOSVD MSSA работает лучше остальных методов в случае, когда сигналы отличаются только амплитудой, причём он всегда даёт более точные результаты, чем стандартный MSSA. В случае же когда сигналы отличаются и по фазе, и по частоте, самым точным оказывается применение SSA по отдельности к каждому ряду. 
           HO-SSA во всех сравнениях проигрывает стандартному SSA.
       }
   \end{frame}

   \begin{frame}{Численные сравнения: разделимость многомерных рядов}
       \[
            x_n^{(p)} = \hat{s}_n^{(p)} + \tilde{s}_n^{(p)} + \varepsilon_n^{(p)}
       \]
       \vspace*{0.1cm}

       $n \in \overline{1:44}$, $p \in \overline{1:12}$

       Рассматриваемые варианты рядов:
       \begin{enumerate}
           \item $\hat{s}_n^{(p)} = 2 \cos(2 \pi n / 5), \quad \tilde{s}_n^{(p)} = \cos(2\pi n /3)$

           \vspace{0.1cm}

           \item $\hat{s}_n^{(p)} = 2 c_1^{(p)} \cos(2 \pi n / 5), \quad \tilde{s}_n^{(p)} = c_2^{(p)}\cos(2\pi n /3)$

           \vspace{0.1cm}

           \item $\hat{s}_n^{(p)} = 2 c_1^{(p)} \cos(2 \pi n / 5 + p \pi / 6)$, \\
           $\tilde{s}_n^{(p)} = c_2^{(p)}\cos(2\pi n /3 + p \pi / 9)$

           \vspace{0.1cm}

           \item $\hat{s}_n^{(p)} = 2 c_1^{(p)} \cos(2 \pi n / 5 + \varphi_1^{(p)})$,\\ 
           $\tilde{s}_n^{(p)} = c_2^{(p)}\cos(2\pi n /3 + \varphi_2^{(p)})$
       \end{enumerate}

       \note{
           Второй набор численных сравнений исследовал точность отделения компонент в многомерных рядах методом HO-MSSA. 
           Все ряды имели вид суммы двух сигналов $\hat{s}_n^{(p)}$ и $\tilde{s}_n^{(p)}$ и белого гауссовского шума со стандартным отклонением 0.1.

           Были рассмотрены следующие варианты пар сигналов:

           \begin{enumerate}
               \item Оба сигнала полностью совпадали во всех каналах
               \item Сигналы отличались по каналам только амплитудой (далее все сигналы будут отличатся амплитудой по каналам, кроме случая 6)
               \item Линейно меняющаяся с номером канала фаза
               \item  У сигналов фазы отличаются во всех каналах случайным образом
           \end{enumerate}
       }
   \end{frame}

   \begin{frame}{Численные сравнения: разделимость многомерных рядов}

       \begin{enumerate}
           \setcounter{enumi}{4}
            \item $\hat{s}_n^{(p)} = 3 c_1^{(p)}, 
           \quad \tilde{s}_n^{(p)} = c_2^{(p)}\cos(2\pi n /3)$

           \vspace{0.2cm}

           \item $\hat{s}_n^{(p)} = 2 \cos(2 \pi n / 5)$,\\ 
           $\tilde{s}_n^{(p)} = \begin{cases}
               \cos(2\pi n /3), & 1 \leqslant p \leqslant 10,\\
               0.4 \cos(2 \pi n / 6), & 11 \leqslant p \leqslant 12
           \end{cases}$

           $n \in \overline{1:59}$

           \vspace{0.2cm}

           \item $\hat{s}_n^{(p)} = 2 \cos(2 \pi n / 5) \cos(2 \pi p / 3)$,\\ 
           $\tilde{s}_n^{(p)} = 0.5 \cos(2\pi n /3) \cos(2 \pi p / 6)$
       \end{enumerate}

       \vspace*{0.4cm}

       $\varepsilon_n^{(p)}$ --- белый гауссовский шум со стандартным отклонением $0.1$\\
       Оценка точности --- RMSE по 1000 реализациям шума.
       \note{
           \begin{enumerate}
               \setcounter{enumi}{4}
               \item Один сигнал --- это константа
               \item Первый сигнал имел один период по всем каналам, а период второго сигнала в последних двух каналах отличается от периода в остальных каналах
               \item Амплитуды сигналов менялись по каналам с периодичностью 6 
           \end{enumerate}

           Использовался белый гауссовский шум со стандартным отклонением $0.1$, 
           Оценка точности производилась с помощью RMSE по 1000 реализаций шума. Все методы сравнивались на одних и тех же реализациях шума при оптимальных параметрах для каждого метода.
       }
   \end{frame}

   \begin{frame}{Численные сравнения: RMSE оценок компонент сигнала}

       \begin{table}
           \footnotesize
           \hspace*{-0.3cm}
           \begin{tabular}{c|ccc}
               \hline
               Вид сигнала    & MSSA & HOSVD-MSSA    & 2D-SSA \\
               \hline
               1 & \begin{tabular}{c} 0.026 \\ \hline 0.025 \end{tabular} & 
               \begin{tabular}{c} 0.019 \\ \hline 0.016 \end{tabular}    & 
               \begin{tabular}{c} \textbf{0.014} \\ \hline \textbf{0.014} \end{tabular}   \\
               \hhline{-|===}
               2 & \begin{tabular}{c} 0.029 \\ \hline 0.029 \end{tabular} & 
               \begin{tabular}{c} \textbf{0.019} \\ \hline \textbf{0.019} \end{tabular}    & 
               \begin{tabular}{c} 0.086 \\ \hline 0.083 \end{tabular}   \\
               \hhline{-|===}
               3 & \begin{tabular}{c} \textbf{0.026} \\ \hline \textbf{0.025} \end{tabular} & 
               \begin{tabular}{c} \textbf{0.025} \\ \hline \textbf{0.025} \end{tabular}    & 
               \begin{tabular}{c} 0.117 \\ \hline 0.114 \end{tabular}   \\
               \hhline{-|===}
               4 & \begin{tabular}{c} \textbf{0.026} \\ \hline \textbf{0.025} \end{tabular} & 
               \begin{tabular}{c} \textbf{0.025} \\ \hline \textbf{0.025} \end{tabular}    & 
               \begin{tabular}{c} 0.034 \\ \hline 0.033 \end{tabular}   \\
               \hhline{-|===}
               5 & \begin{tabular}{c} \textbf{0.017} \\ \hline 0.025 \end{tabular} & 
               \begin{tabular}{c} \textbf{0.017} \\ \hline \textbf{0.019} \end{tabular}    & 
               \begin{tabular}{c} 0.023 \\ \hline 0.033 \end{tabular}   \\
               \hhline{-|===}
               6 & \begin{tabular}{c} 0.024 \\ \hline 0.024 \\ \hline 0.024 \end{tabular} & 
               \begin{tabular}{c} 0.018 \\ \hline \textbf{0.018} \\ \hline \textbf{0.014} \end{tabular}    & 
               \begin{tabular}{c} \textbf{0.012} \\ \hline 0.031 \\ \hline 0.026 \end{tabular}   \\
               \hhline{-|===}
               7 & \begin{tabular}{c} 0.031 \\ \hline 0.030 \end{tabular} & 
               \begin{tabular}{c} \textbf{0.023} \\ \hline \textbf{0.022} \end{tabular}    & 
               \begin{tabular}{c} 0.025 \\ \hline 0.024 \end{tabular}   \\
               \hline
           \end{tabular}
       \end{table}

       \note{
           На слайде приведены значения RMSE оценки компонент сигналов для каждого случая для методов MSSA, HO-MSSA и 2D-SSA.
           Результаты сравнения точности разделимости аналогичны резульататм предыдущих сравнений: HO-MSSA разделяет компоненты не менее точно, чем остальные методы во всех случаях, кроме случаев равных амплитуд и различных частот, где метод 2D-SSA разделяет одну компоненту точнее.
       }
   \end{frame}

    \section{Заключение}\label{sec:conclusion}
    \begin{frame}{Выводы}
        \begin{itemize}
            \item HO-SSA и HOSVD-MSSA являются прямыми обобщениями SSA и MSSA, однако устроены существенно
            сложнее и имеют б\'{о}льшую трудоёмкость
            \item Обе модификации усложняют алгоритм необходимостью подбора дополнительного параметра
            \item В рассмотренных примерах HOSVD-SSA выделил сигнал и разделил компоненты менее точно, чем SSA
            \item В рассмотренных примерах HOSVD-MSSA выделил сигнал и разделил компоненты точнее, чем MSSA
        \end{itemize}

        \note{
            Можно подвести следующие итоги:

            \begin{itemize}
                \item HO-SSA и HOSVD-MSSA являются прямыми обобщениями SSA и MSSA, однако устроены существенно
                сложнее и имеют б\'{о}льшую трудоёмкость
                \item Обе модификации усложняют алгоритм необходимостью подбора дополнительного параметра
                \item В рассмотренных примерах HOSVD-SSA выделил сигнал и разделил компоненты менее точно, чем SSA
                \item В рассмотренных примерах HOSVD-MSSA выделил сигнал и разделил компоненты точнее, чем MSSA
            \end{itemize}
        }
    \end{frame}

    \begin{frame}{Остаётся для исследования}
        \begin{itemize}
            \item Возможность применения других тензорных разложений
            \item Нахождение семейства сигналов, для которых HOSVD-MSSA работает существенно точнее, чем MSSA и 2D-SSA 
            \item Формулировка понятия сильной разделимости для тензорных алгоритмов по аналогии с теорией SSA
        \end{itemize}

        \note{
            В дальнейших планах:
            \begin{itemize}
                \item Возможность применения других тензорных разложений
                \item Нахождение семейства сигналов, для которых HOSVD-MSSA работает существенно точнее, чем MSSA и 2D-SSA 
                \item Формулировка понятия сильной разделимости для тензорных алгоритмов по аналогии с теорией SSA
            \end{itemize}
        }
    \end{frame}

    \section{Список литературы}\label{sec:bib}
    \begin{frame}{Список литературы}
        \begin{thebibliography}{4}
            \bibitem{ssa}
            Golyandina Nina, Nekrutkin Vladimir, Zhigljavsky Anatoly.
            Analysis of time series structure: SSA and related techiques.
            --- Chapman \& Hall/CRC, 2001.

            \bibitem{tssa-hosvd}
            Papy J. M., De Lathauwer L., Van Hu el S.
            Exponential data tting using multilinear algebra: the single-channel
            and multi-channel case~//
            Numerical Linear Algebra with Applications. --- 2005. --- P. 809--826.

            \bibitem{tssa-cpd}
            De Lathauwer Lieven.
            Blind Separation of Exponential Polynomials and the Decomposition
            of a Tensor in Rank-$(L_r, L_r, 1)$ Terms~//
            SIAM Journal on Matrix Analysis and Applications. --- 2011. --- P. 1451--1474.

            \bibitem{hosvd}
            De Lathauwer Lieven, De Moor Bart, Vandewalle Joos.
            A Multilinear Singular Value Decomposition~//
            SIAM Journal on Matrix Analysis and Applications.
            --- 2000. --- P. 1253--1278.

        \end{thebibliography}

        \note{
            На данном слайде представлен список основных источников, используемых в моей работе.
        }
    \end{frame}

\end{document}

### 2024-12-24 TeX/master/esprit.tex
Changed structure

--- 2024-11-22 TeX/main.tex
@@
 \documentclass[specialist,
-  substylefile=spbu.rtx,
+  substylefile=spbu_report.rtx,
 subf,href,colorlinks=true, 12pt]{disser}
@@
 \begin{document}
-
-\title{Выпускная квалификационная работа}
-\topic{Тензорный анализ сингулярного спектра}
-\author{\textsc{Хромов} Никита Андреевич}
-\group{%
-  Уровень образования: бакалавриат\\
-  Направление 01.03.02 <<Прикладная математика и информатика>>\\
-  Основная образовательная программа СВ.5004.2020 <<Прикладная математика и информатика>>
-}
+\title{Учебная практика 4 (научно-исследовательская работа) (семестр 8)}
+\topic{<<Тензорный анализ сингулярного спектра>>}
+\author{Хромов Никита Андреевич}
 \date{\number\year}
 \institution{
-  Санкт-Петербургский государственный университет
+  Санкт-Петербургский государственный университет\\
+  Прикладная математика и информатика
 }
-\sa       {Н.\,Э.~Голяндина}
-\sastatus {Доцент, кафедра статистического моделирования, \\
-д.\,ф.-м.\,н., доцент}
-\rev      { К.\,Д.~Усевич}
-\revstatus{Исследователь, Национальный центр научных исследований, Франция,\\ к.ф.-м.н.}
+\group{24.М22-мм}
+\sa       {Голяндина~Н.\,Э.}
+\sastatus {д.\,ф.-м.\,н., доцент}
 \city{Санкт-Петербург}
@@
 
-\institution{
-  Saint Petersburg State University \\
-  Applied Mathematics and Computer Science
-}
-
-\title{Graduation Project}
-
-\topic{Tensor singular spectrum analysis}
-%
-%% Author
-\author{\textsc{Khromov} Nikita Andreevich}
-\group{}
-
-%% Scientific Advisor
-\sa       {N.\,E.~Golyandina}
-\sastatus {Associate professor, Department of Statistical Modelling}
-%
-%% Reviewer
-\rev      {K.\,D.~Usevich}
-\revstatus{Researcher, French National Centre for Scientific Research}
-%
-%% City & Year
-\city{Saint Petersburg}
-\date{\number\year}
-
-\maketitle[en]
-
 \tableofcontents
@@
 \section{Введение}\label{sec:intro}
-Singular spectrum analysis (SSA)~\cite{ssa} является распространённым методом анализа временных рядов.
-Этот метод используется, в частности, для выделения сигнала и разделения аддитивных компонент сигнала из
-временного ряда.
-SSA относится к классу методов, основанных на подпространстве сигнала, и заключается в сингулярном разложении
-особой матрицы, построенной по временному ряду и называемой траекторной.
-
-В работах~\cite{TSSA, TSSA-improved} предлагается тензорная модификации метода SSA для решения
-задачи выделения сигнала, которая основана на некотором тензорном разложении траекторного тензора,
-построенного по временному ряду.
-В работе~\cite{hosvd-hooi-separation} предлагается похожая тензорная модификация
-метода ESPRIT~\cite{esprit} для решения задачи оценки частот периодических компонент сигнала
-в особой модели.
-Причём, в этих работах утверждается преимущество тензорных модификаций над стандартным SSA\@.
-
-Существует множество видов тензорных разложений, например каноническое \linebreak (CPD)~\cite{parafac1, parafac2},
-и Таккера (Tucker)~\cite{tucker}. Частным случаем разложения Таккера является сингулярное
-разложение высшего порядка (HOSVD)~\cite{hosvd}, которое также позволяет искать наилучшее приближение
-(усечением разложения).
-
-%    например High-Order Singular Value Decomposition (HOSVD)~\cite{hosvd},
-%    Canonical Polyadic Decomposition (CPD)~\cite{parafac1, parafac2}, Tucker decomposition~\cite{tucker}.
-%    В частности, в работах~\cite{TSSA, TSSA-improved} используется разложение CPD, а в
-%    работе~\cite{hosvd-hooi-separation} "--- HOSVD\@.
-
-Была поставлена задача реализовать тензорную модификацию
-метода SSA, выбрав некоторое тензорное разложение, в некотором смысле расширяющее SVD,
-и сравнить с методом SSA по точности выделения сигнала и разделения компонент сигнала, а также
-рассмотреть расширение метода SSA на многомерные ряды "--- метод MSSA~\cite{ssa-2020},
-сформулировать и реализовать тензорную модификацию этого метода и сравнить её с другими методами
-семейства SSA по точности выделения сигнала и разделения компонент сигнала.
-В качестве метода разложения был выбран метод HOSVD, который имеет наибольшее число
-свойств, справедливых для SVD.
-В качестве языка программирования для реализаций алгоритмов был выбран язык R.
-
-Способ построения траекторного тензора и его разложение были выбраны из предложенных в
-статье~\cite{hosvd-hooi-separation}, однако в отличие от этой статьи, в данной работе изучается применение
-выбранных средств в задаче выделения сигнала из временного ряда и в задаче разделения компонент сигнала.
-
-В разделе~\ref{sec:known-results-ssa} приведено описание методов SSA и MSSA, а также некоторые их
-известные свойства и важные определения.
-В разделе~\ref{sec:tensor-decompositions} приведено описание некоторых тензорных разложений, используемых в работе,
-а также их свойства, необходимые для доказательства ключевых утверждений о
-тензорных модификациях методов семейства SSA.
-В разделах~\ref{sec:HO-SSA-method-description},~\ref{sec:HO-SSA-properties} представлено описание
-тензорных модификаций метода SSA "--- HOSVD-SSA и HOOI-SSA (оба этих метода в совокупности будем называть
-High-Order SSA или HO-SSA), и приведены утверждения, позволяющие использовать некоторые определения и
-свойства из теории базового SSA в модифицированных алгоритмах.
-В разделе~\ref{sec:tensor-ssa-examples} приведены примеры применения методов HO-SSA в задачах выделения сигнала
-из ряда и разделения компонент и численные сравнения этих методов с SSA.
-По итогам этого раздела
-%    была выявлена проблема сложности сопоставления компонент разложения с компонентами сигнала, и
-было установлено,
-что в большинстве рассмотренных случаев методы HO-SSA имеют меньшую точность, чем метод Basic SSA.
-В разделах~\ref{sec:Tensor-MSSA-method-description},~\ref{sec:hosvd-mssa-properties},~\ref{sec:numerical-compar}
-и~\ref{sec:numerical-comp-sep}
-описывается метод HOSVD-MSSA для выделения сигнала и разделения компонент и его свойства, а также
-проводятся численные сравнения этого метода с другими методами семейства SSA на гармонических сигналах особого вида.
-В результате были получены утверждения, позволяющие применять метод HOSVD-MSSA для выделения сигнала и разделения компонент, и было установлено преимущество этого метода над методом MSSA для рассматриваемых моделей сигнала
-и при некоторых условиях.
+TODO
+% Singular spectrum analysis (SSA)~\cite{ssa} является распространённым методом анализа временных рядов.
+% Этот метод используется, в частности, для выделения сигнала и разделения аддитивных компонент сигнала из
+% временного ряда.
+% SSA относится к классу методов, основанных на подпространстве сигнала, и заключается в сингулярном разложении
+% особой матрицы, построенной по временному ряду и называемой траекторной.
+
+% В работах~\cite{TSSA, TSSA-improved} предлагается тензорная модификации метода SSA для решения
+% задачи выделения сигнала, которая основана на некотором тензорном разложении траекторного тензора,
+% построенного по временному ряду.
+% В работе~\cite{hosvd-hooi-separation} предлагается похожая тензорная модификация
+% метода ESPRIT~\cite{esprit} для решения задачи оценки частот периодических компонент сигнала
+% в особой модели.
+% Причём, в этих работах утверждается преимущество тензорных модификаций над стандартным SSA\@.
+
+% Существует множество видов тензорных разложений, например каноническое \linebreak (CPD)~\cite{parafac1, parafac2},
+% и Таккера (Tucker)~\cite{tucker}. Частным случаем разложения Таккера является сингулярное
+% разложение высшего порядка (HOSVD)~\cite{hosvd}, которое также позволяет искать наилучшее приближение
+% (усечением разложения).
+
+% %    например High-Order Singular Value Decomposition (HOSVD)~\cite{hosvd},
+% %    Canonical Polyadic Decomposition (CPD)~\cite{parafac1, parafac2}, Tucker decomposition~\cite{tucker}.
+% %    В частности, в работах~\cite{TSSA, TSSA-improved} используется разложение CPD, а в
+% %    работе~\cite{hosvd-hooi-separation} "--- HOSVD\@.
+
+% Была поставлена задача реализовать тензорную модификацию
+% метода SSA, выбрав некоторое тензорное разложение, в некотором смысле расширяющее SVD,
+% и сравнить с методом SSA по точности выделения сигнала и разделения компонент сигнала, а также
+% рассмотреть расширение метода SSA на многомерные ряды "--- метод MSSA~\cite{ssa-2020},
+% сформулировать и реализовать тензорную модификацию этого метода и сравнить её с другими методами
+% семейства SSA по точности выделения сигнала и разделения компонент сигнала.
+% В качестве метода разложения был выбран метод HOSVD, который имеет наибольшее число
+% свойств, справедливых для SVD.
+% В качестве языка программирования для реализаций алгоритмов был выбран язык R.
+
+% Способ построения траекторного тензора и его разложение были выбраны из предложенных в
+% статье~\cite{hosvd-hooi-separation}, однако в отличие от этой статьи, в данной работе изучается применение
+% выбранных средств в задаче выделения сигнала из временного ряда и в задаче разделения компонент сигнала.
+
+% В разделе~\ref{sec:known-results-ssa} приведено описание методов SSA и MSSA, а также некоторые их
+% известные свойства и важные определения.
+% В разделе~\ref{sec:tensor-decompositions} приведено описание некоторых тензорных разложений, используемых в работе,
+% а также их свойства, необходимые для доказательства ключевых утверждений о
+% тензорных модификациях методов семейства SSA.
+% В разделах~\ref{sec:HO-SSA-method-description},~\ref{sec:HO-SSA-properties} представлено описание
+% тензорных модификаций метода SSA "--- HOSVD-SSA и HOOI-SSA (оба этих метода в совокупности будем называть
+% High-Order SSA или HO-SSA), и приведены утверждения, позволяющие использовать некоторые определения и
+% свойства из теории базового SSA в модифицированных алгоритмах.
+% В разделе~\ref{sec:tensor-ssa-examples} приведены примеры применения методов HO-SSA в задачах выделения сигнала
+% из ряда и разделения компонент и численные сравнения этих методов с SSA.
+% По итогам этого раздела
+% %    была выявлена проблема сложности сопоставления компонент разложения с компонентами сигнала, и
+% было установлено,
+% что в большинстве рассмотренных случаев методы HO-SSA имеют меньшую точность, чем метод Basic SSA.
+% В разделах~\ref{sec:Tensor-MSSA-method-description},~\ref{sec:hosvd-mssa-properties},~\ref{sec:numerical-compar}
+% и~\ref{sec:numerical-comp-sep}
+% описывается метод HOSVD-MSSA для выделения сигнала и разделения компонент и его свойства, а также
+% проводятся численные сравнения этого метода с другими методами семейства SSA на гармонических сигналах особого вида.
+% В результате были получены утверждения, позволяющие применять метод HOSVD-MSSA для выделения сигнала и разделения компонент, и было установлено преимущество этого метода над методом MSSA для рассматриваемых моделей сигнала
+% и при некоторых условиях.
 \newpage
 
-\section{Известные сведения об алгоритмах SSA и MSSA}\label{sec:known-results-ssa}
+\section{Известные сведения об алгоритмах SSA, MSSA и ESPRIT}\label{sec:known-results-ssa}
 В этом разделе приведены описания алгоритмов SSA и MSSA, а также некоторые их свойства и важные определения.
@@
 
-\begin{algorithm}[!h]
+\begin{algorithm}[!ht]
   \caption{SSA для разделения компонент сигнала.}
@@
 
-\begin{algorithm}[!h]
+\begin{algorithm}[!ht]
   \caption{SSA для выделения сигнала.}
@@
 
+\subsection{ESPRIT}\label{subsec:esprit}
+Оригинальное описание алгоритма и его обоснование
+можно найти в статьях~\cite{esprit,hosvd-hooi-separation}.
+
+Пусть элементы многомерного временного ряда $\tX$ имеют вид
+\begin{equation}
+  \label{eq:esprit-model}
+  x_n^{(p)} = \sum_{j=1}^{R} a_j^{(p)} e^{ \alpha_j n }
+  e^{\iu \left( 2 \pi \omega_j n + \varphi_j^{(p)}\right)},
+\end{equation}
+где $\iu$ обозначает мнимую единицу, а параметрами модели являются амплитуды
+$a_j^{(p)} \in \mathbb{R}\setminus\{0\}$, фазы ${\varphi_j^{(p)} \in [0, 2\pi)}$,
+частоты $\omega_j\in [0, 1/2]$ и степени затухания $\alpha_j \in \mathbb{R}$.
+
+\begin{remark}
+  В статье~\cite{esprit} приводится алгоритм ESPRIT для модели временного ряда вида
+  \[
+    x_n^{(p)} = \sum_{j=1}^{R} s_j(n)e^{\iu \omega_0 \Delta \sin\theta_j / c} a^{(p)}(\theta_j),
+  \]
+  где оцениваемые параметры обозначены $\theta_j$,
+  но в работе будет рассматриваться модель вида~\eqref{eq:esprit-model} по причине,
+  указанной в замечании к примеру~\ref{ex:mssa-ranks}.
+\end{remark}
+\begin{remark}
+  В силу того, что
+  \[
+    \cos(2 \pi \omega n + \varphi_n) =
+    \frac{e^{2\pi \iu \omega n + \varphi_n} + e^{-2\pi \iu \omega n - \varphi_n}}{2},
+  \]
+  вещественнозначный временной ряд из примера~\ref{ex:mssa-ranks} при
+  $R(p)=R$, $\omega_j^{(p)}=\omega_j$ и $\alpha_j^{(p)}=\alpha_j$ является частным случаем
+  ряда~\eqref{eq:esprit-model}.
+\end{remark}
+
+Алгоритм ESPRIT~(Estimation of signal parameters via rotational
+invariance tech\-nique),
+как и SSA, относится к классу методов, основанных на подпространстве сигнала.
+В отличие от SSA, ESPRIT применяется для решения задачи оценки параметров
+степеней затухания $\alpha_j$ и частот $\omega_j$ многомерного комплекснозначного сигнала в модели~\eqref{eq:esprit-model}.
+
+В алгоритме~\ref{alg:esprit} описан метод ESPRIT для оценки параметров
+сигнала~\eqref{eq:esprit-model}.
+Первые два шага в алгоритме~\ref{alg:esprit} совпадают с соответствующими шагами
+алгоритма~\ref{alg:ssa-components}, поэтому описание алгоритма начинается с шага 3.
+
+\begin{algorithm}[!ht]
+  \caption{ESPRIT для оценки параметров комплекснозначного сигнала.}
+  \label{alg:esprit}
+  \Input $\tX$, $L: 1 < L < N$, где $N$ "--- длина $\tX$, $R: 1 \leqslant R\leqslant \min(L, N-L+1)$.
+
+  \Output $\left(\widehat{\alpha}_1, \widehat{\omega}_1\right),
+  \left(\widehat{\alpha}_2, \widehat{\omega}_2\right), \ldots,
+  \left(\widehat{\alpha}_R, \widehat{\omega}_R\right)$ "--- оценки параметров
+  сигнала~\eqref{eq:esprit-model}.
+  \begin{algorithmic}[1]
+    \setcounter{ALG@line}{2}
+
+    \State Решение уравнения
+    \[
+      \bfU^{\uparrow}=\bfU_{\downarrow}\bfZ
+    \]
+    относительно матрицы $\bfZ$, где $\bfU = [U_1:U_2:\ldots: U_d]$,
+    запись $\bfU^{\uparrow}$ обозначает матрицу $\bfU$ без первой строки, а
+    запись $\bfU_{\downarrow}$ "--- без последней.
+    \State Нахождение первых $R$ в порядке неубывания собственных чисел $\lambda_j$ матрицы $\bfZ$.
+    Полученные собственные числа $\lambda_{j'}$ считаются оценками
+    экспонент $e^{\alpha_j + 2\pi\iu \omega_j}$, возможно с точностью до некоторой перестановки
+    $j = S (j')$, через которые можно выразить
+    оценки искомых параметров:
+    \[
+      \widehat{\alpha}_j = \log\left(\left|\lambda_{j'}\right|\right), \qquad
+      \widehat{\omega}_j = \frac{\operatorname{Arg}\left(\lambda_{j'}\right)}{2 \pi}.
+    \]
+  \end{algorithmic}
+\end{algorithm}
+
+\begin{remark}
+  Как и в методах SSA и MSSA, в качестве параметра алгоритма $R$ рекомендуется выбирать ранг
+  ряда~\eqref{eq:esprit-model}.
+\end{remark}
+\begin{remark}
+  Алгоритм~\ref{alg:esprit} применим и для одномерных временных рядов ($P=1$).
+\end{remark}
+
 \section{Основы теории тензорных разложений}\label{sec:tensor-decompositions}
@@
 
-\subsection{Наилучшее приближение малого ранга разложением Таккера}
+\subsection{Наилучшее приближение малого ранга разложением Таккера}\label{subsec:tensor-approx}
 HOSVD позволяет получать приближение произвольного тензора
@@
 
-\begin{algorithm}[!h]
+\begin{algorithm}[!ht]
   \caption{HOSVD-SSA для разделения компонент сигнала.}
@@
   $m$,\linebreak $R: m \leqslant R\leqslant \min(I, L, N-I-L+2)$,
-  $\mathfrak{S}_1, \ldots, \mathfrak{S}_m$:
-  \[
-    \{1,\, 2\,\ldots,\, R\}=\bigcup_{k=1}^{m}\mathfrak{S}_k \qquad \mathfrak{S}_k\cap \mathfrak{S}_l =\varnothing,\,
-    k\ne l.
+  $\mathfrak{S}_1^{(p)}, \ldots, \mathfrak{S}_m^{(p)}$:
+  \[
+    \{1,\, 2\,\ldots,\, R\}=\bigcup_{k=1}^{m}\mathfrak{S}_k^{(p)} \qquad
+    \mathfrak{S}_k^{(p)}\cap \mathfrak{S}_l^{(p)} =\varnothing,\, k\ne l,\, p \in \{1, 2, 3\}.
   \]
@@
     \begin{equation*}
-      \mathcal{X}^{(\mathfrak{S}_k)}=\sum_{i \in \mathfrak{S}_k} \sum_{l\in \mathfrak{S}_k} \sum_{j\in \mathfrak{S}_k}
+      \mathcal{X}^{(k)}=\sum_{i \in \mathfrak{S}_k^{(1)}} \sum_{l\in \mathfrak{S}_k^{(2)}}
+      \sum_{j\in \mathfrak{S}_k^{(3)}}
       \mathcal{Z}_{ilj} U^{(1)}_{i}\circ U^{(2)}_{l} \circ U^{(3)}_{j}.
@@
     \State Восстановление: получение рядов $\widetilde{\tX}_k$ по тензорам
-    $\mathcal{X}^{(\mathfrak{S}_k)}$ посредством их усреднения вдоль
+    $\mathcal{X}^{(k)}$ посредством их усреднения вдоль
     плоскостей $i+l+j=\operatorname{const}$:
     \begin{gather*}
-      \tilde{x}^{(k)}_n=\frac{1}{\#\mathfrak{M}_n}\sum_{(i,l,j)\in \mathfrak{M}_n} \mathcal{X}^{(\mathfrak{S}_k)}_{ilj},\qquad n\in \overline{1:N},         \\
+      \tilde{x}^{(k)}_n=\frac{1}{\#\mathfrak{M}_n}\sum_{(i,l,j)\in \mathfrak{M}_n} \mathcal{X}^{(k)}_{ilj},\qquad n\in \overline{1:N},         \\
       \mathfrak{M}_n=\left\{(i,\, l,\, j)~\Big|~1\leqslant i \leqslant I,\, 1\leqslant l \leqslant L,\, 1\leqslant j \leqslant J,\, i+l+j-2=n\right\}.
@@
 
-%    Второй способ использует метод приближения тензора другим тензором с меньшими значениями $n$-рангов "--- High-Order Orthogonal
-%    Iteration (HOOI)~\cite{hooi}.
-%    При заданных тензоре $\mathcal{A}$ и наборе $n$-рангов $(R_1,\, R_2,\, \ldots,\, R_M)$, результатом метода будет
-%    тензор $\hat{\mathcal{A}}$, $n$-ранги которого совпадают с набором $(R_1,\, R_2,\, \ldots,\, R_M)$, и который решает
-%    задачу минимизации
-%    \[
-%        \|\mathcal{A}-\hat{\mathcal{A}}\|\to \min,
-%    \]
-%    где минимум берётся по классу тензоров с заданными $n$-рангами.
-%    Исходя из определения, результат метода HOOI является оптимальным, в связи с чем его можно использовать
-%    для приближения траекторного тензора ряда.
 Второй способ использует алгоритм HOOI для приближения траекторного тензора ряда некоторым тензором
@@
 \end{algorithm}
-
-\section{Свойства HO-SSA}\label{sec:HO-SSA-properties}
-В силу аналогичности свойств SVD и HOSVD, многие определения и свойства из теории SSA~\cite{ssa} можно перенести на тензорный случай.
-
-\subsection{Разделимость рядов в терминах HO-SSA}\label{subsec:tensor-ssa-separability}
-\begin{theorem}
-  \label{state:separability}
-  Пусть $\widetilde{\tX}=(\tilde{x}_1,\ldots , \tilde{x}_N)$ и
-  $\widehat{\tX}=(\hat{x}_1,\ldots , \hat{x}_N)$ "--- временные ряды длины $N$,
-  $\tX = \widetilde{\tX} + \widehat{\tX}$.
-  Траекторные тензоры рядов с длинами окна $I, L$ равны соответственно $\widetilde{\mathcal{X}},\,
-  \widehat{\mathcal{X}},\, \mathcal{X}$.
-  Тогда существует \emph{HOSVD} тензора $\mathcal{X}$, которое можно представить
-  в виде суммы \emph{HOSVD} тензоров $\widetilde{\mathcal{X}}$ и $\widehat{\mathcal{X}}$
-  в том и только том случае, когда взаимно ортогональны все подряды рядов
-  $\widetilde{\tX}$ и $\widehat{\tX}$ длины $I,\, L,\, J=N-I-L+2$, то есть
-  \begin{enumerate}
-    \item $\displaystyle \sum_{i=0}^{I-1} \tilde{x}_{k+i}\hat{x}_{m+i} = 0 \qquad \forall k,\, m\in\overline{1:(N-I+1)}$,
-    \item $\displaystyle \sum_{l=0}^{L-1} \tilde{x}_{k+l}\hat{x}_{m+l} = 0 \qquad \forall k,\, m\in\overline{1:(N-L+1)}$,
-    \item $\displaystyle \sum_{J=0}^{J-1} \tilde{x}_{k+j}\hat{x}_{m+j} = 0 \qquad \forall k,\, m\in\overline{1:(N-J+1)}$.
-  \end{enumerate}
-\end{theorem}
-\begin{proof}
-  Сингулярные разложения тензоров $\mathcal{X}, \widetilde{\mathcal{X}}, \widehat{\mathcal{X}}$
-  могут быть представлены в виде
-  следующих сумм:
-  \[
-    \begin{aligned}
-      \mathcal{X}=\sum_{i=1}^{I} \sum_{l=1}^{L} \sum_{j=1}^{J} \mathcal{Z}_{ilj} U^{(1)}_{i}
-      \circ U^{(2)}_{l} \circ U^{(3)}_{j},\\
-      \widetilde{\mathcal{X}}=\sum_{i=1}^{I} \sum_{l=1}^{L} \sum_{j=1}^{J} \widetilde{\mathcal{Z}}_{ilj}
-      \widetilde{U}^{(1)}_{i} \circ \widetilde{U}^{(2)}_{l} \circ \widetilde{U}^{(3)}_{j},\\
-      \widehat{\mathcal{X}}=\sum_{i=1}^{I} \sum_{l=1}^{L} \sum_{j=1}^{J} \widehat{\mathcal{Z}}_{ilj}
-      \widehat{U}^{(1)}_{i} \circ \widehat{U}^{(2)}_{l} \circ \widehat{U}^{(3)}_{j}.
-    \end{aligned}
-  \]
-
-  Сумма $\mathcal{X} = \sum_{i} \sum_{l} \sum_{j} \widetilde{\mathcal{Z}}_{ilj}
-  \widetilde{U}^{(1)}_{i} \circ \widetilde{U}^{(2)}_{l} \circ \widetilde{U}^{(3)}_{j} +
-  \sum_{i} \sum_{l} \sum_{j} \widehat{\mathcal{Z}}_{ilj} \widehat{U}^{(1)}_{i} \circ \widehat{U}^{(2)}_{l}
-  \circ \widehat{U}^{(3)}_{j}$ является HOSVD тензора $\mathcal{X}$ в том и только том случае, когда
-  пары векторов $\widetilde{U}^{(\sigma)}_{k},\, \widehat{U}^{(\sigma)}_{m}$ взаимно ортогональны
-  при всех возможных значениях $\sigma, k, m$.
-  Это равносильно ортогональности линейных пространств $\mathcal{L}^{(\sigma)}_{1},\, \mathcal{L}^{(\sigma)}_{2}$,
-  построенных на векторах $\widetilde{U}^{(\sigma)}_{k}$ и $\widehat{U}^{(\sigma)}_{m}$ соответственно.
-
-  Рассмотрим пространства $\mathcal{L}^{(1)}_{1},\, \mathcal{L}^{(1)}_{2}$: это пространства первых направлений
-  тензоров $\widetilde{\mathcal{X}}$ и $\widehat{\mathcal{X}}$, то есть пространства, построенные на векторах вида $\left(\tilde{x}_k, \tilde{x}_{k+1}, \ldots, \tilde{x}_{k+I-1}\right)^{\rmT}$ и
-  $\left(\hat{x}_k, \hat{x}_{k+1}, \ldots, \hat{x}_{k+I-1}\right)^{\rmT}$ соответственно.
-  Отсюда следует, что условие ортогональности линейных пространств, построенных на этих векторах
-  равносильно первому условию из формулировки теоремы.
-
-  Оставшиеся два условия получаются аналогично из условий ортогональности оставшихся двух пар линейных пространств.
-\end{proof}
-
-\begin{remark}
-  Условия утверждения выше сильнее, чем для аналогичного утверждения~\ref{state:ssa-separability}
-  для стандартного SSA.
-  Это позволяет предположить, что тензорный вариант может оказаться не точнее стандартного.
-\end{remark}
-
-Из утверждения~\ref{state:separability} следует, что понятие слабой разделимости ряда из теории SSA
-применимо и к тензорному случаю.
-\begin{corollary}
-  Если временные ряды $\widetilde{\tX}$ и $\widehat{\tX}$ длины $N$ слабо $I$- и $L$-разделимы
-  в смысле теории SSA (определение~\ref{def:ssa-separability}),
-  то существует такое HOSVD траекторного тензора $\mathcal{X}$ ряда
-  $\tX=\widetilde{\tX} + \widehat{\tX}$, что его можно разбить
-  на две части, являющиеся HOSVD траекторных тензоров, составленных по рядам
-  $\widetilde{\tX}$ и $\widehat{\tX}$.
-\end{corollary}
-
-\subsection{Примеры разделимости рядов в алгоритме HO-SSA}\label{subsec:separation-example}
-Рассмотрим условия разделимости рядов $\widetilde{\tX}=(\tilde{x}_{1},\, \tilde{x}_{2},\ldots,\, \tilde{x}_{N}),\, \widehat{\tX}=
-(\hat{x}_{1},\, \hat{x}_{2},\ldots,\, \hat{x}_{N})$ в некоторых частных случаях.
-\begin{itemize}
-  \item Отделимость от константного ряда
-
-    Пусть $\tilde{x}_n\ne 0$ для $n\in\overline{1:N}$.
-    Тогда необходимые и достаточные условия разделимости с ним ряда $\widehat{\tX}$ в смысле HO-SSA следующие:
-    \begin{enumerate}
-      \item Ряд $\widehat{\tX}$ имеет целый период $T$, и $I/T$, $L/T$, $J/T$ "--- целые;
-      \item $\hat{x}_{1}+\hat{x}_2+\ldots+\hat{x}_T=0$.
-    \end{enumerate}
-    \begin{example}
-      Ряд с элементами вида $\tilde{x}_n=\cos(2\pi n / T + \varphi)$ длины $N$ такой, что $N+2$ делится нацело на
-      $T$, будет слабо разделим с константным рядом при выборе параметров $I,\, L:\: I+L< N+1$,
-      делящихся нацело на $T$.
-    \end{example}
-  \item Отделимость от экспоненциального ряда
-
-    Пусть $\tilde{x}_n=e^{\alpha n}$ для $n\in\overline{1:N}$.
-    Тогда необходимые и достаточные условия отделимости от него ряда $\widehat{\tX}$ в смысле HO-SSA следующие:
-    \begin{enumerate}
-      \item Ряд $(\tilde{x}_{1}\hat{x}_{1},\, \tilde{x}_{2}\hat{x}_{2},\ldots,\, \tilde{x}_{N}\hat{x}_{N})$
-        имеет целый период $T$, и $I/T$, $L/T$, $J/T$ "--- целые;
-      \item $\tilde{x}_{1}\hat{x}_{1}+\tilde{x}_{2}\hat{x}_2+\ldots+\tilde{x}_{N}\hat{x}_T=0$.
-    \end{enumerate}
-    \begin{example}
-      Ряд с элементами вида $\tilde{x}_n=e^{-\alpha n}\cos(2\pi n / T + \varphi)$ длины $N$ такой, что $N+2$ делится нацело на
-      $T$, будет слабо разделим с ряжом с элементами вида $\hat{x}_n=e^{\alpha n}$ при выборе параметров $I,\, L:\: I+L< N+1$, делящихся нацело на $T$.
-    \end{example}
-  \item Отделимость от гармонического ряда
-
-    Пусть $\tilde{x}_n=\cos(2\pi \omega n + \varphi)$, где $0 < \omega < 1/2$, и $I, L, J > 2$.
-    Положим \linebreak $\hat{x}_n=\cos(2\pi \omega' n + \varphi')$,
-    тогда если $\omega\ne\omega'$ и $I\omega,\, I\omega',\, L\omega,\, L\omega',\, J\omega,\, J\omega'$
-    "--- целые числа, то ряд $\widetilde{\tX}$ разделим с рядом $\widehat{\tX}$ в смысле HO-SSA.
-\end{itemize}
-
-%    \begin{remark}
-%        Результаты выше приведены в случае точной разделимости компонент в смысле теории SSA\@.
-%        В случае, когда точной разделимости нет, а есть только приближённая, в тензорном случае возникает такая
-%        ситуация, когда одни и те же одноранговые тензоры в HOSVD траекторного тензора могут быть отнесены
-%        сразу к нескольким компонентам.
-%        На данный момент это является нерешённой проблемой.
-%    \end{remark}
-
-\subsection{Ранг ряда в терминах HO-SSA}\label{subsec:tensor-ssa-rank}
-\begin{theorem}
-  \label{state:tens-ssa-rank}
-  Пусть временной ряд $\tX$ имеет конечный ранг $d$ в терминах \emph{SSA} (определение~\ref{def:ssa-rank}).
-  Тогда для любых значений $I$ и $L$ таких, что
-  \begin{equation}
-    d\leqslant\min(I, L, N-I-L+2), \label{eq:tensor-admissability}
-  \end{equation}
-  количество ненулевых сингулярных чисел по каждому направлению в \emph{HOSVD} траекторного тензора $\mathcal{X}$,
-  построенного по этому ряду с длинами окна $I$ и $L$, будет равно $d$.
-\end{theorem}
-\begin{proof}
-  Временной ряд $\tX$ имеет SSA-ранг $d$, если для любой длины окна $L'$ такой, что
-  $d \leqslant \min(L', N-L'+1)$,
-  ранг траекторной матрицы $\bfX$ этого ряда, построенной по длине окна $L'$, равен $d$.
-  Это равносильно тому, что для любых таких $L'$ линейное пространство, построенное на векторах вида
-  $(x_i, x_{i+1}, \ldots, x_{i + L' - 1})^{\rmT}$, имеет размерность $d$.
-  С другой стороны, после замены $L'$ на $I$, $L$ или $N-I-L+2$ такой же вид имеют векторы траекторного тензора $\calX$ по соответствующим направлениям.
-  Таким образом, если выполняется неравенство~\eqref{eq:tensor-admissability}, то все $n$-ранги тензора
-  $\calX$ равны $d$.
-  Применение свойства~\ref{property:n-rank} заканчивает доказательство.
-\end{proof}
-
-\begin{corollary}
-  Понятие ранга ряда имеет тот же смысл в терминах HO-SSA, что и в стандартной теории SSA, причём ряды
-  конечного ранга имеют одинаковые ранги в тензорном и стандартном случаях.
-\end{corollary}
-
-\section{Примеры использования HO-SSA}\label{sec:tensor-ssa-examples}
-Рассмотрим несколько примеров использования HO-SSA для анализа временных рядов.
-
-\begin{example}[Разделимость синуса и константы]
-  Рассмотрим ряд с элементами \linebreak $x_n=3+\sin(2\pi n / 3 + \pi/3)$, где $n\in \overline{0:15}$.
-  После построения траекторного тензора $\mathcal{X}$ с параметрами $I=L=6$ вычисляются его тензор
-  сингулярных чисел $\mathcal{Z}$ и матрицы сингулярных векторов $\mathbf{U}^{(1)},\, \mathbf{U}^{(2)},\,\mathbf{U}^{(3)}$.
-  Так как все размерности траекторного тензора $\mathcal{X}$ равны, его матрицы сечений по всем
-  направлениям совпадают, а значит совпадают и матрицы сингулярных векторов $\mathbf{U}^{(1)}=\mathbf{U}^{(2)}=\mathbf{U}^{(3)}=\mathbf{U}$.
-  \begin{gather*}
-    \mathbf{U} \approx
-    \begin{pmatrix}
-      -0.41 & 0.00  & 0.58  & 0.70  & -0.10 & 0.01  \\
-      -0.41 & 0.50  & -0.29 & 0.08  & 0.62  & 0.33  \\
-      -0.41 & -0.50 & -0.29 & 0.06  & 0.33  & -0.63 \\
-      -0.41 & -0.00 & 0.58  & -0.70 & 0.10  & -0.01 \\
-      -0.41 & 0.50  & -0.29 & -0.08 & -0.62 & -0.33 \\
-      -0.41 & -0.50 & -0.29 & -0.06 & -0.33 & 0.63
-    \end{pmatrix},
-  \end{gather*}
-  \begin{gather*}
-    \calZ \approx
-    \left(
-      \begin{array}{cccc|cccc|cccc|c}
-        -44.09 & 0 & 0 & \cdots & 0 & 0 & 0 & \cdots & 0 & 0 & 0 & \cdots & \cdots\\
-        0 & 0 & 0 & \cdots & 0 & -2.60 & -4.50 & \cdots & 0 & -4.50 & 2.60 & \cdots & \cdots\\
-        0 & 0 & 0 & \cdots & 0 & -4.50 & 2.60 & \cdots & 0 & 2.60 & 4.50 & \cdots & \cdots\\
-        \vdots & \vdots & \vdots & \ddots & \vdots & \vdots & \vdots & \ddots &
-        \vdots & \vdots & \vdots & \ddots & \ddots\\
-      \end{array}
-    \right).\\
-    %            \calZ_{\cdot \cdot 1} \approx
-    %            \begin{pmatrix}
-    %                -44.09 & 0 & 0 & \cdots \\
-    %                0 & 0 & 0 & \cdots \\
-    %                0 & 0 & 0 & \cdots \\
-    %            \end{pmatrix}\\
-    %            \mathcal{Z}_{111}=-44.09,\\
-    %            -\mathcal{Z}_{222}=\mathcal{Z}_{332}=\mathcal{Z}_{233}=\mathcal{Z}_{323}=2.60,\\
-    %            \mathcal{Z}_{232}=\mathcal{Z}_{322}=\mathcal{Z}_{223}=-\mathcal{Z}_{333}=-4.50,\\
-    %            \mathcal{Z}_{ilj}=0~\text{для всех остальных значений}~i, l, j.
-  \end{gather*}
-  Здесь вертикальной чертой обозначено разделение тензора по третьему направлению.
-  Все не указанные элементы тензора $\calZ$ равны 0.
-  Видно, что первый сингулярный вектор постоянен, а второй и третий "--- периодические с периодом 3.
-  Кроме того, по каждому из трёх направлений количество ненулевых сингулярных чисел равно 3
-  (например $\|\mathcal{Z}_{\cdot \cdot 1}\|>\|\mathcal{Z}_{\cdot \cdot 2}\|=\|\mathcal{Z}_{\cdot \cdot 3}\|>0$, $\|\mathcal{Z}_{\cdot \cdot j}\|=0$ для всех остальных $j$).
-  Исходя из этого, имеет смысл отнести индекс $\{1\}$ к константной компоненте ряда, индексы $\{2,\, 3\}$ "---
-  к гармонической (синус), а остальные проигнорировать.
-  После восстановления тензоров, полученных такой группировкой, получаем два ряда
-  \begin{gather*}
-    \widehat{\tX}=(3,\, 3,\ldots,\, 3),\\
-    \widetilde{\tX}=(0.86,\, 0,\, -0.86,\,  0.86,\ldots,\, 0,\, -0.86,\, 0.86).
-  \end{gather*}
-  Таким образом, константный ряд отделился от синуса.
-\end{example}
-
-\begin{example}[Смешение двух косинусов]
-  Рассмотрим ряд с элементами
-  \[
-    x_n=\cos(2\pi n/3) + \cos(2\pi n/4),\quad n\in\overline{0:33}.
-  \]
-  Выбрав параметры $I=L=12$, после разложения получаем тензор сингулярных значений $\mathcal{Z}$ и, в силу равенства размерностей
-  траекторного тензора, равные между собой матрицы сингулярных векторов $\mathbf{U}^{(1)}=\mathbf{U}^{(2)}=\mathbf{U}^{(3)}=\mathbf{U}$.
-  Тензор $\mathcal{Z}$ имеет вид тензорного блока $\mathcal{Z}'$ размерности $4\times 4\times 4$, окаймлённого нулями, в
-  котором уже нельзя выделить блочно-диагональную структуру.
-  Если рассмотреть матрицы сингулярных векторов, можно увидеть, что никакой сингулярный вектор не имеет периода равного $3$ или $4$:
-  \[
-    \mathbf{U}=
-    \begin{pmatrix}
-      0      & 0      & -0.58  & 0      & \ldots \\
-      -0.18  & 0.36   & 0.14   & -0.39  & \ldots \\
-      -0.17  & -0.16  & 0.43   & 0.30   & \ldots \\
-      0.38   & -0.04  & -0.29  & 0.32   & \ldots \\
-      0.14   & 0.002  & -0.14  & -0.54  & \ldots \\
-      \vdots & \vdots & \vdots & \vdots & \ddots
-    \end{pmatrix}.
-  \]
-  Таким образом, произошло смешение двух косинусов одинаковой амплитуды.
-\end{example}
-
-%    \begin{example}[Косинусы одной амплитуды]
-%        Рассмотрим ряд с элементами \linebreak $x_n = 2\cos(2\pi n / 2) + 2\cos(2\pi n / 3 + \pi 2)$,
-%        ${n \in \overline{1:7}}$.
-%        Выбрав параметры $I=L=3$, после разложения получаем тензор сингулярных значений $\calZ$, развёртка которого
-%        по первому измерению имеет вид
-%        \[
-%            [\calZ]_1 = \left(
-%            \begin{array}{ccc|ccc|ccc}
-%                8.78 & 0.42 & -0.30 & 0.42 &  1.46 & 1.01 & -0.30 & 1.01 & -0.31 \\
-%                0.42 & 1.46 & 1.01 & 1.46 & -3.78 & 0.67 & 1.01 & 0.67 & 0.30 \\
-%                -0.30 & 1.01 & -0.31 & 1.01 & 0.67 & 0.30 & -0.31 & 0.30 & -0.15 \\
-%            \end{array}
-%            \right).
-%        \]
-%        С другой стороны, такой вид может иметь тензор сингулярных значений траекторного тензора ряда, имеющего
-%        ранг 3, но не раскладывающегося в сумму рядов меньшего ранга, что
-%        затрудняет отнесение конкретных компонент разложения к тем или иным компонентам сигнала.
-%    \end{example}
-
-\subsection{Численное сравнение HO-SSA и SSA}\label{subsec:comparison}
-Пусть временной ряд $\tX$ имеет вид
-\begin{gather}
-  \tX = (x_1, x_2,\ldots x_{N}), \nonumber \\
-  x_n = s_n + \varepsilon_n, \qquad n\in \overline{1:N},
-\end{gather}
-где $\tS = (s_1, s_2, \ldots, s_N)$ "--- сигнал,
-$\tE = (\varepsilon_1, \varepsilon_2, \ldots, \varepsilon_N)$ "--- шум.
-Рассмотрим задачу выделения сигнала на примерах различных рядов.
-
-\begin{example}[Выделение экспоненты]
-  Пусть $N = 23$, $\varepsilon_n$ "--- независимые $\tN(0, 2.25)$ величины,
-  \begin{equation}
-    \label{eq:ho-ssa-exp-signal}
-    s_n = 2e^{0.035n}.
-  \end{equation}
-  \begin{table}[!ht]
-    \centering
-    \caption{SSA: RMSE оценки экспоненциального сигнала~\eqref{eq:ho-ssa-exp-signal}.}
-    \begin{tabular}{rrrr}
-      \hline
-      $L$ & 4    & 6    & 12            \\
-      \hline
-      MSE & 0.65 & 0.55 & \textbf{0.52} \\
-      \hline
-    \end{tabular}\label{tab:ssa-exp}
-  \end{table}
-\end{example}
-\begin{table}[!ht]
-  \centering
-  \caption{HO-SSA: RMSE оценки экспоненциального сигнала~\eqref{eq:ho-ssa-exp-signal}.}
-  \begin{tabular}{r|ccccc}
-    \hline
-    \backslashbox{Приближение}{$I\times L\times J$} & 4$\times$4$\times$17 & 4$\times$6$\times$15  & 4$\times$9$\times$12   & 6$\times$6$\times$13 & 6$\times$8$\times$11 \\
-    \hline
-    Усечение HOSVD                                & 0.59       & \textbf{0.56} & \textbf{0.56}  & \textbf{0.56}  &  0.58  \\
-    \hline
-    HOOI                                          & 0.58       & \textbf{0.55}          & \textbf{0.55} & 0.56      &  0.57\\
-    \hline
-  \end{tabular}\label{tab:tens-ssa-exp}
-\end{table}
-%    \begin{table}[!ht]
-%        \centering
-%        \caption{HO-SSA: RMSE оценки экспоненциального сигнала~\eqref{eq:ho-ssa-exp-signal}.}
-%        \begin{tabular}{r|rrrrr}
-%            \hline
-%            \backslashbox{Метод приближения}{$I\times L$} & 4$\times$4$\times$17 & 4$\times$6$\times$15  & 4$\times$9$\times$12   & 6$\times$6$\times$13  & 6$\times$12 \\
-%            \hline
-%            Усечение HOSVD                                & 0.59       & \textbf{0.56} & \textbf{0.56}  & \textbf{0.56} & 0.57        \\
-%            \hline
-%            HOOI                                          & 0.58       & 0.55          & \textbf{0.547} & 0.56          & 0.56        \\
-%            \hline
-%        \end{tabular}\label{tab:tens-ssa-exp}
-%    \end{table}
-В таблицах~\ref{tab:ssa-exp} и~\ref{tab:tens-ssa-exp} приведены значения среднеквадратичного отклонения
-(RMSE) восстановленного ряда от исходного
-для различных значений параметров после использования SSA и двух вариаций HO-SSA для выделения сигнала.
-Для тензорных модификаций параметры представлены в порядке уменьшения третьего размера траекторного тензора.
-Б\'{о}льшие параметры длин окна не рассматриваются, так как построенные по ним траекторные матрицы и траекторные
-тензоры будут совпадать с рассмотренными с точностью до перестановки размерностей.
-RMSE здесь и далее в этом разделе высчитывается по 500 реализациям шума, если не указано иное.
-Кроме того, здесь и далее жирным шрифтом выделены минимальные по строке значения RMSE, причём
-отличие этих минимальных значений от остальных в строке значимо при уровне значимости $\alpha = 0.05$.
-В данной работе RMSE высчитывается по следующей формуле
-\begin{equation*}
-  \text{RMSE} = \sqrt{\frac{1}{m} \sum_{i=1}^{m} \text{MSE}\left(\tS, \widetilde{\tS_i}\right)},
-  \quad \text{MSE}\left(\tS, \widetilde{\tS} \right) = \frac{1}{N} \sum_{j=1}^{N}\left(s_j - \tilde{s}_j\right)^2,
-\end{equation*}
-где $m$ "--- количество реализаций шума, $\widetilde{\tS}_i$ "--- оценка сигнала,
-восстановленная по ряду с $i$-й реализацией шума.
-
-\begin{example}[Выделение косинуса]
-  Пусть $N = 71$, рассматриваются три варианта шума: белый гауссовский с параметром $\sigma^2 = 25$ и
-  красный гауссовский с параметрами $\delta^2 = 5$, $\varphi = 0.5$ и $\delta^2 = 5$, $\varphi = 0.9$.
-  Сигнал имеет вид
-  \begin{equation}
-    \label{eq:ho-ssa-sin-signal}
-    s_n = 30\cos(2\pi n/12).
-  \end{equation}
-  В таблицах~\ref{tab:ssa-cos},~\ref{tab:tens-hosvd-ssa-cos} и~\ref{tab:tens-hooi-ssa-cos} приведены значения отклонения восстановленного ряда от исходного
-  ряда для различных вариантов шума и различных значений параметров после использования SSA и HO-SSA\@.
-  Параметры длин окна для тензорных модификаций брались таким образом, чтобы выполнялось неравенство
-  $I \leqslant J \leqslant L$.
-  \begin{table}[ht]
-    \centering
-    \caption{SSA: RMSE оценки сигнала~\eqref{eq:ho-ssa-sin-signal}.}
-    \begin{tabular}{r|rrrr}
-      \hline
-      \backslashbox{вид шума}{$L$} &   12 &   24 &            30 &   36 \\ \hline
-      белый шум, $\sigma^2=25$ & 1.82 & 1.42 & \textbf{1.40} & 1.42 \\ \hline
-      красный шум, $\varphi=0.5$ & 1.31 & 1.03 & \textbf{1.01} & 1.03 \\ \hline
-      красный шум, $\varphi=0.9$ & 1.88 & 1.37 & \textbf{1.34} & 1.36 \\ \hline
-    \end{tabular}\label{tab:ssa-cos}
-  \end{table}
-  \begin{table}[!ht]
-    \centering
-    \caption{HOSVD-SSA: RMSE оценки сигнала~\eqref{eq:ho-ssa-sin-signal}.}
-    \begin{tabular}{r|rrrrrr}
-      \hline
-      \backslashbox{вид шума}{$I\times L$} & 12$\times$49 &  12$\times$37 &  7$\times$36 & 12$\times$31 & 19$\times$30 & 24$\times$25  \\ \hline
-      белый шум, $\sigma^2=25$  &         1.64 &          1.53& \textbf{1.49} &         1.57 &         1.62 &         1.66  \\ \hline
-      красный шум, $\varphi=0.5$  &         1.18 &          1.12& \textbf{1.08} &         1.14 &         1.19 &         1.21  \\ \hline
-      красный шум, $\varphi=0.9$  &         1.58 & \textbf{1.44}&          1.46 &         1.47 &         1.54 &         1.57  \\ \hline
-    \end{tabular}\label{tab:tens-hosvd-ssa-cos}
-  \end{table}
-  \begin{table}[!ht]
-    \centering
-    \caption{HOOI-SSA: RMSE оценки сигнала~\eqref{eq:ho-ssa-sin-signal}.}
-    \begin{tabular}{r|rrrrrr}
-      \hline
-      \backslashbox{вид шума}{$I\times L$} & 12$\times$49 & 12$\times$37 &  7$\times$36 & 12$\times$31 & 19$\times$30 & 24$\times$25  \\ \hline
-      белый шум, $\sigma^2=25$ &         1.63 &         1.53 & \textbf{1.49} &         1.56 &         1.62 &         1.65  \\ \hline
-      красный шум, $\varphi=0.5$ &         1.17 &         1.12 & \textbf{1.08} &         1.14 &         1.19 &         1.21  \\ \hline
-      красный шум, $\varphi=0.9$ &         1.56 &         1.42 & \textbf{1.39} &         1.44 &         1.51 &         1.54  \\ \hline
-    \end{tabular}\label{tab:tens-hooi-ssa-cos}
-  \end{table}
-\end{example}
-
-\begin{example}[Выделение линейного ряда]
-  Пусть $N = 39$, рассматриваются два варианта белого гауссовского шума: с параметром $\sigma^2 = 2.25$ и
-  с параметром $\sigma^2 = 0.04$.
-  Сигнал имеет вид
-  \begin{equation}
-    \label{eq:ho-ssa-lin-signal}
-    s_n = 2 + 0.1n.
-  \end{equation}
-  В каждом из случаев шума рассматриваются по два варианта восстановления линейного сигнала:
-  по одной компоненте и по двум.
-  В таблицах~\ref{tab:ssa-lin-big},~\ref{tab:tens-ssa-lin-big},~\ref{tab:ssa-lin-small}
-  и~\ref{tab:tens-ssa-lin-small} приведены значения среднеквадратичного отклонения восстановленного
-  линейного ряда от исходного.
-  Таблицам~\ref{tab:ssa-lin-big} и~\ref{tab:tens-ssa-lin-big} соответствует белый гауссовский шум с дисперсией
-  $\sigma^2=2.25$,
-  таблицам~\ref{tab:ssa-lin-small} и~\ref{tab:tens-ssa-lin-small} "--- с дисперсией $\sigma^2=0.04$.
-  \begin{table}[!ht]
-    \caption{SSA: RMSE оценки линейного сигнала~\eqref{eq:ho-ssa-lin-signal}, случай $\sigma^2=2.25$.}
-    \centering
-    \begin{tabular}{c|rrr}
-      \hline
-      \backslashbox{Компонент}{$L$} & 10   & 15            & 20            \\
-      \hline
-      1                             & 0.44 & \textbf{0.42} & \textbf{0.42} \\
-      \hline
-      2                             & 0.70 & \textbf{0.66} & 0.68          \\
-      \hline
-    \end{tabular}\label{tab:ssa-lin-big}
-  \end{table}
-  \begin{table}[!ht]
-    \centering
-    \caption{HO-SSA: RMSE оценки линейного сигнала~\eqref{eq:ho-ssa-lin-signal}, случай $\sigma^2=2.25$.}
-    \begin{tabular}{r|r|rrr}
-      \hline
-      Компонент & \backslashbox{Метод восстановления}{$I\times L$} &  6$\times$20 & 10$\times$20 & 10$\times$16 \\ \hline
-      \multirow{2}{*}{1} &                                        HOSVD-SSA & \textbf{0.46} &         0.48 &         0.49  \\ \cline{2-5}
-      &                                         HOOI-SSA & \textbf{0.45} &         0.47 &         0.48  \\ \hline
-      \multirow{2}{*}{2} &                                        HOSVD-SSA & \textbf{0.57} &         0.58 &         0.60  \\ \cline{2-5}
-      &                                         HOOI-SSA & \textbf{0.61} &         0.62 &         0.64  \\ \hline
-    \end{tabular}\label{tab:tens-ssa-lin-big}
-  \end{table}
-  \begin{table}[!ht]
-    \centering
-    \caption{SSA: RMSE оценки линейного сигнала~\eqref{eq:ho-ssa-lin-signal}, случай $\sigma^2=0.04$.}
-    \begin{tabular}{c|rrr}
-      \hline
-      \backslashbox{Компонент}{$L$} & 10            & 15             & 20             \\
-      \hline
-      1                             & \textbf{0.09} & 0.108          & 0.118          \\
-      \hline
-      2                             & 0.10          & \textbf{0.093} & \textbf{0.093} \\
-      \hline
-    \end{tabular}\label{tab:ssa-lin-small}
-  \end{table}
-  \begin{table}[!ht]
-    \centering
-    \caption{HO-SSA: RMSE оценки линейного сигнала~\eqref{eq:ho-ssa-lin-signal}, случай $\sigma^2=0.04$.}
-    \begin{tabular}{r|r|rrr}
-      \hline
-      Компонент & \backslashbox{Метод восстановления}{$I\times L$} &   6$\times$20 & 10$\times$20  & 10$\times$16  \\ \hline
-      \multirow{2}{*}{1} &                                        HOSVD-SSA & \textbf{0.130} &        0.136 &        0.145  \\ \cline{2-5}
-      &                                         HOOI-SSA & \textbf{0.130} &        0.136 &        0.144  \\ \hline
-      \multirow{2}{*}{2} &                                        HOSVD-SSA & \textbf{0.112} &        0.125 &        0.130  \\ \cline{2-5}
-      &                                         HOOI-SSA & \textbf{0.114} &        0.124 &        0.130  \\ \hline
-    \end{tabular}\label{tab:tens-ssa-lin-small}
-  \end{table}
-\end{example}
-
-\FloatBarrier
-
-\begin{example}[Случай, когда HO-SSA выделяет сигнал точнее, чем SSA]
-  Пусть $N = 9$, шум "--- красный гауссовский с параметрами $\delta = 0.1$, $\varphi = 0.9$.
-  Сигнал имеет вид
-  \begin{equation}
-    \label{eq:ho-ssa-short-signal}
-    s_n = \sin(2\pi n/3 + \pi /2).
-  \end{equation}
-  В таблице~\ref{tab:tssa-better-ssa} приведены оптимальные значения RMSE оценок сигнала для разных методов
-  по 1000 реализаций шума.
-  \begin{table}[!ht]
-    \centering
-    \caption{Сравнение SSA и HO-SSA: RMSE оценок сигнала~\eqref{eq:ho-ssa-short-signal}.}
-    \begin{tabular}{ccc}
-      \hline
-      SSA   & HOSVD-SSA & HOOI-SSA       \\
-      \hline
-      0.116 & 0.110     & \textbf{0.095} \\
-      \hline
-    \end{tabular}\label{tab:tssa-better-ssa}
-  \end{table}
-
-  Причины, по которым в этом примере обе вариации HO-SSA дают стабильно лучшие результаты, чем SSA, пока неизвестны
-  и остаются для дальнейшего изучения.
-\end{example}
 
@@
     \setcounter{ALG@line}{2}
-    %            \State
-    %            Построение траекторного тензора $\mathcal{X}$ ряда $\tX$ по параметру $L$.
-    %            \State
-    %            Вычисление HOSVD траекторного тензора $\mathcal{X}$, получение его представления в виде~\eqref{eq:sum-hosvd}
-    %            \begin{equation*}
-    %                \mathcal{X}=\sum_{l=1}^{L} \sum_{k=1}^{K} \sum_{p=1}^{P} \mathcal{Z}_{lkp} U^{(1)}_{l}
-    %                \circ U^{(2)}_{k} \circ U^{(3)}_{p}.
-    %            \end{equation*}
     \State Группировка: построение тензоров
@@
 
-\section{Свойства HOSVD-MSSA}\label{sec:hosvd-mssa-properties}
-В этом разделе описаны свойства, позволяющие перенести некоторые определения из теории SSA для анализа многомерных
-рядов на тензорный случай.
-
-\subsection{Свойства HOSVD-MSSA для разделения компонент сигнала}\label{subsec:hosvd-mssa-sep-properties}
-Пусть $P$-мерный временной ряд $\tX$ длины $N$ представим в виде суммы временных рядов $\tX=\widehat{\tX} +
-\widetilde{\tX}$, и пусть выбрана длина окна $L$.
-Обозначим $K = N - L + 1$, $\calX$, $\widehat{\calX}$ и $\widetilde{\calX}$ "--- траекторные тензоры рядов $\tX$,
-$\widehat{\tX}$ и $\widetilde{\tX}$ соответственно, построенные по длине окна $L$,
-$\widehat{\bfX}$ и $\widetilde{\bfX}$ "--- матрицы, в строках которых стоят одномерные ряды,
-составляющие ряды $\widehat{\tX}$ и $\widetilde{\tX}$ соответственно,
-$\widehat{\Lambda}^{(I)}$ "--- пространство, порождённое векторами вида
-$\left(\hat{x}_i^{(p)}, \hat{x}_{i + 1}^{(p)}, \ldots, \hat{x}_{i+I-1}^{(p)}\right)^{\rmT}$, где
-$i \in \overline{1:(N-I+1)},\, p \in \overline{1:P}$.
-Аналогично определяется пространство $\widetilde{\Lambda}^{(I)}$ для ряда $\widetilde{\tX}$.
-Также определим $\widehat{\Lambda}_3$ и $\widetilde{\Lambda}_3$ "--- пространства, порождённые столбцами
-матриц $\widehat{\bfX}$ и $\widetilde{\bfX}$ соответственно.
-
-\begin{definition}
-  Многомерные временные ряды $\widehat{\tX}$ и $\widetilde{\tX}$ называются слабо
-  $L$-раз\-де\-ли\-мы\-ми в терминах HOSVD-MSSA, если выполняются равенства
+\section{Описание метода HO-ESPRIT}\label{seq:Tensor-esprit-description}
+Пусть $\tX$ "--- одномерный ($P=1$) или многомерный ($P>1$) комплекснозначный временной ряд
+вида~\eqref{eq:esprit-model}.
+Обозначим
+\[
+  \overline{L} =
+  \begin{cases}
+    (I, L), & P=1,\\
+    L, & P>1,
+  \end{cases}
+\]
+а $\calX$ "--- траекторный тензор ряда $\tX$, построенный с длиной (длинами) окна из $\overline{L}$.
+Также определим область допустимых параметров $\overline{L}$:
+\[
+  \calD =
+  \begin{cases}
+    \left\{ (I, L):\: 1< I,L <N,\, I + L < N + 1 \right\}, & P = 1,\\
+    \left\{ L:\: 1< L <N \right\}, & P > 1.
+  \end{cases}
+\]
+
+Описание метода HO-ESPRIT приведено в алгоритме~\ref{alg:ho-esprit}.
+Обоснование метода можно найти в работе~\cite{hosvd-hooi-separation}.
+\begin{algorithm}[!ht]
+  \caption{HO-ESPRIT для оценки параметров комплекснозначного сигнала.}
+  \label{alg:ho-esprit}
+  \Input $\tX$, $\overline{L} \in \calD$, $R: 1 \leqslant R\leqslant \min(L, N-L+1)$,
+  $d\in \{1, 2, 3\}$ "--- номер направления сингулярных векторов,
+  используемых для оценки параметров.
+
+  \Output $\left(\widehat{\alpha}_1, \widehat{\omega}_1\right),
+  \left(\widehat{\alpha}_2, \widehat{\omega}_2\right), \ldots,
+  \left(\widehat{\alpha}_R, \widehat{\omega}_R\right)$ "--- оценки параметров
+  сигнала~\eqref{eq:esprit-model}.
+  \begin{algorithmic}[1]
+    \State Построение траекторного тензора $\calX\in \bbC^{I_1\times I_2 \times I_3}$
+    по ряду $\tX$ с параметрами из $\overline{L}$.
+    Если $P=1$, то $I_1=I$, $I_2=L$, $I_3=N-I-L+2$, а если
+    $P>1$, то $I_1=L$, $I_2=N-L+1$, $I_3=P$.
+    \State Вычисление HOSVD $\calX$, получение его представления в виде
+    \[
+      \calX = \sum_{i_1=1}^{I_1} \sum_{i_2=1}^{I_2} \sum_{i_3=1}^{I_3}
+      \calZ_{i_1 i_2 i_3} U_{i_1}^{(1)}\circ U_{i_2}^{(2)} \circ U_{i_3}^{(3)},
+    \]
+    построение матрицы $\bfU = \left[U_1^{(d)}:U_2^{(d)}:\ldots: U_{I_D}^{(d)}\right]$.
+    \State Решение уравнения
+    \[
+      \bfU^{\uparrow}=\bfU_{\downarrow}\bfZ
+    \]
+    относительно матрицы $\bfZ$, где запись $\bfU^{\uparrow}$ обозначает матрицу $\bfU$ без первой строки,
+    а запись $\bfU_{\downarrow}$ "--- без последней.
+    \State Нахождение первых $R$ в порядке неубывания собственных чисел $\lambda_j$ матрицы $\bfZ$.
+    Полученные собственные числа $\lambda_{j'}$ считаются оценками
+    экспонент $e^{\alpha_j + 2\pi\iu \omega_j}$, возможно с точностью до некоторой перестановки
+    $j = S (j')$,, через которые можно выразить
+    оценки искомых параметров:
+    \[
+      \widehat{\alpha}_j = \log\left(\left|\lambda_{j'}\right|\right), \qquad
+      \widehat{\omega}_j = \frac{\operatorname{Arg}\left(\lambda_{j'}\right)}{2 \pi}.
+    \]
+  \end{algorithmic}
+\end{algorithm}
+
+\section{Численные сравнения в задаче оценки параметров}\label{sec:esprit-comparison}
+В этом разделе приведены сравнения методов ESPRIT и HO-ESPRIT по точности оценки параметров сигнала
+вида~\eqref{eq:esprit-model} в случае одномерных и многомерных рядов.
+В качестве показателя точности оценки была выбрана метрика относительного среднеквадратичного
+отклонения (RRMSE)
+\begin{equation}
+  \label{eq:rrmse}
+  \operatorname{RRMSE} = \frac{100}{|\gamma|}\sqrt{\frac{1}{m} \sum_{j=1}^{m} \left|\gamma-\widehat{\gamma}_j\right|^2} (\%),
+\end{equation}
+где $m$ "--- количество реализаций шума, $\gamma$ "--- оцениваемый параметр, $\widehat{\gamma}_j$ "---
+оценка параметра $\gamma$ по ряду с $j$-й реализацией шума.
+Такой выбор был сделан для того, чтобы в дальнейшем сравнить результаты с результатами
+работы~\cite{hosvd-hooi-separation}, в которой использовалась именно такая метрика для определения
+точности оценивания параметров.
+
+\subsection{Одномерный случай}\label{subsec:esprit-comparison}
+Пусть $P=1$ и $R=2$, то есть одномерный временной ряд $\tX = \left(x_0, x_1, \ldots, x_{24}\right)$
+состоит из элементов вида
+\begin{equation}\label{eq:esprit-1d-series}
+  x_n = e^{ \alpha_1 n }
+  e^{2 \pi\iu \omega_1 n} +
+  e^{ \alpha_2 n }
+  e^{ 2 \pi \iu \omega_2 n} + \zeta_n,
+\end{equation}
+где $n \in \overline{0:24}$, $\zeta_n = \xi_n + \iu \eta_n$, а
+$\xi_n$ и $\eta_n$ "--- последовательность независимых случайных величин из
+распределения $\mathrm{N}(0,\, \sigma^2 / 2)$, $\sigma=0.04$.
+Случайные величины $\zeta_n$ являются независимыми и их
+распределение называется кругосимметричным комплексным нормальным
+распределением~(circularly-symmetric complex normal
+distribution)~\cite{ComplexNormal} с дисперсией
+$\sigma^2$ и обозначается
+$\mathrm{CN}(0, \sigma^2)$.
+
+Пусть $\omega_1 = 0.2$, $\omega_2 = 0.22$.
+Ниже приведены рассматриваемые варианты степеней затухания.
 \begin{enumerate}
-    \item $\displaystyle \sum_{k=0}^{L-1} \hat{x}_{i+k}^{(p)}\tilde{x}_{j+k}^{(p')} = 0,
-      %            $\hat{x}_i^{(p)} \tilde{x}_j^{(p')} +
-      %            \hat{x}_{i + 1}^{(p)} \tilde{x}_{j + 1}^{(p')} + \ldots +
-      %            \hat{x}_{i+L-1}^{(p)} \tilde{x}_{j+L-1}^{(p')} = 0
-      \qquad \forall i, j \in \overline{1:(N-L+1)},\, p, p' \in \overline{1:P}$,
-    \item $\displaystyle \sum_{k=0}^{K-1} \hat{x}_{i+k}^{(p)}\tilde{x}_{j+k}^{(p')} = 0,
-      %            $\hat{x}_i^{(p)} \tilde{x}_j^{(p')} +
-      %            \hat{x}_{i + 1}^{(p)} \tilde{x}_{j + 1}^{(p')} + \ldots +
-      %            \hat{x}_{i+L-1}^{(p)} \tilde{x}_{j+L-1}^{(p')} = 0
-      \qquad \forall i, j \in \overline{1:(N-K+1)},\, p, p' \in \overline{1:P}$,
-      %            \item $\hat{x}_i^{(p)} \tilde{x}_j^{(p')} +
-      %            \hat{x}_{i + 1}^{(p)} \tilde{x}_{j + 1}^{(p')} + \ldots +
-      %            \hat{x}_{i+K-1}^{(p)} \tilde{x}_{j+K-1}^{(p')} = 0 \quad
-      %            \forall i, j \in \overline{1:(N-K+1)},\, p, p' \in \overline{1:P}$.
+  \item\label{enum:esprit-no-rates} $\alpha_1=\alpha_2=0$.
+  \item\label{enum:esprit-smalleq-rates} $\alpha_1=\alpha_2=-0.01$.
+  \item\label{enum:esprit-bigeq-rates} $\alpha_1=\alpha_2=-0.02$.
+  \item\label{enum:esprit-diff-rates} $\alpha_1= -0.01$, $\alpha_2=-0.02$.
 \end{enumerate}
-\end{definition}
-\begin{remark}
-  Условия~1 и~2 равносильны ортогональности пар пространств
-  $\widehat{\Lambda}^{(L)}$ с $\widetilde{\Lambda}^{(L)}$ и $\widehat{\Lambda}^{(K)}$ с
-  $\widetilde{\Lambda}^{(K)}$ соответственно.
-\end{remark}
-
-\begin{theorem}
-  \label{state:hosvd-mssa-sep-condition}
-  Такие \emph{HOSVD} тензоров $\widehat{\calX}$ и $\widetilde{\calX}$, что их сумма
-  является \emph{HOSVD} тензора $\calX$, существуют тогда и только тогда, когда
-  ряды $\widehat{\tX}$ и $\widehat{\tX}$ слабо $L$-разделимы.
-  %        ортогональны пары пространств
-  %        $\widehat{\Lambda}^{(L)}$ с $\widetilde{\Lambda}^{(L)}$ и $\widehat{\Lambda}^{(K)}$ с
-  %        $\widetilde{\Lambda}^{(K)}$.
-\end{theorem}
-\begin{proof}
-  Рассмотрим два случая: когда пространства $\widehat{\Lambda}_3$ и $\widetilde{\Lambda}_3$ ортогональны,
-  и когда ортогональности нет.
-
-  Пусть пространства $\widehat{\Lambda}_3$ и $\widetilde{\Lambda}_3$ ортогональны, то есть
-  $\sum_{p=1}^P \hat{x}_i^{(p)}\tilde{x}_j^{(p)} = 0$ для любых $i, j \in \overline{1:N}$.
-  Рассмотрим HOSVD тензоров $\widehat{\calX}$ и $\widetilde{\calX}$:
+Такие параметры были выбраны, так как в статье~\cite{hosvd-hooi-separation}
+рассматривалась модель с такими частотами и степенями затухания из
+варианта~\ref{enum:esprit-diff-rates}.
+Во всех случаях ранг сигнала с такими параметрами будет равен 2, поэтому для оценки параметров
+использовались только первые два собственных числа матрицы $\bfZ$ из алгоритмов~\ref{alg:esprit}
+и~\ref{alg:ho-esprit}.
+В этом разделе RRMSE считалось по 500 реализациям шума.
+
+Ниже представлены графики зависимости RRMSE оценок частот и степеней затухания,
+полученных методом HO-ESPRIT, от размеров траекторного тензора
+(ось $x$) и выбора направления оценивания (цвет и тип линий).
+Чёрной пунктирной линией на рисунках изображены наименьшие по выбору длины окна значения RRMSE
+соответствующего параметра, полученные методом ESPRIT.
+
+Рисунки~\ref{fig:dims_no_rates} соответствуют случаю~\ref{enum:esprit-no-rates}.
+Графики с RRMSE оценок степеней затухания не приводятся в этом случае, так как для них RRMSE не определено.
+Рисунки~\ref{fig:dims_small_eq_rates},~\ref{fig:dims_large_eq_rates} и~\ref{fig:dims_diff_rates}
+соответствуют случаям~\ref{enum:esprit-smalleq-rates},~\ref{enum:esprit-bigeq-rates} и~\ref{enum:esprit-diff-rates}
+соответственно.
+\begin{figure}[!ht]
+  \centering
+  \begin{subfigure}{0.49\linewidth}
+    \includegraphics[width=\linewidth]{freq1_dims_no_rates.pdf}
+    \caption{RRMSE оценок $\omega_1$.}
+    \label{fig:freq1_dims_no_rates}
+  \end{subfigure}
+  \begin{subfigure}{0.49\linewidth}
+    \includegraphics[width=\linewidth]{freq2_dims_no_rates.pdf}
+    \caption{RRMSE оценок $\omega_2$.}
+    \label{fig:freq2_dims_no_rates}
+  \end{subfigure}
+  \caption{Зависимость RRMSE оценок параметров одногомерного ряда
+    от длины окна и направления усечения,
+  случай~\ref{enum:esprit-no-rates}.}
+  \label{fig:dims_no_rates}
+\end{figure}
+\begin{figure}[!ht]
+  \centering
+  \begin{subfigure}{0.49\linewidth}
+    \includegraphics[width=\linewidth, height=0.167\textheight]{rate1_dims_small_eq_rates.pdf}
+    \caption{RRMSE оценок $\alpha_1$.}
+    \label{fig:rate1_dims_small_eq_rates}
+  \end{subfigure}
+  \begin{subfigure}{0.49\linewidth}
+    \includegraphics[width=\linewidth, height=0.167\textheight]{rate2_dims_small_eq_rates.pdf}
+    \caption{RRMSE оценок $\alpha_2$.}
+    \label{fig:rate2_dims_small_eq_rates}
+  \end{subfigure}
+  \begin{subfigure}{0.49\linewidth}
+    \includegraphics[width=\linewidth, height=0.167\textheight]{freq1_dims_small_eq_rates.pdf}
+    \caption{RRMSE оценок $\omega_1$.}
+    \label{fig:freq1_dims_small_eq_rates}
+  \end{subfigure}
+  \begin{subfigure}{0.49\linewidth}
+    \includegraphics[width=\linewidth, height=0.167\textheight]{freq2_dims_small_eq_rates.pdf}
+    \caption{RRMSE оценок $\omega_2$.}
+    \label{fig:freq2_dims_small_eq_rates}
+  \end{subfigure}
+  \caption{Зависимость RRMSE оценок параметров одногомерного ряда
+    от длины окна и направления усечения,
+  случай~\ref{enum:esprit-smalleq-rates}.}
+  \label{fig:dims_small_eq_rates}
+\end{figure}
+\begin{figure}[!ht]
+  \centering
+  \begin{subfigure}{0.49\linewidth}
+    \includegraphics[width=\linewidth, height=0.167\textheight]{rate1_dims_large_eq_rates.pdf}
+    \caption{RRMSE оценок $\alpha_1$.}
+    \label{fig:rate1_dims_large_eq_rates}
+  \end{subfigure}
+  \begin{subfigure}{0.49\linewidth}
+    \includegraphics[width=\linewidth, height=0.167\textheight]{rate2_dims_large_eq_rates.pdf}
+    \caption{RRMSE оценок $\alpha_2$.}
+    \label{fig:rate2_dims_large_eq_rates}
+  \end{subfigure}
+  \begin{subfigure}{0.49\linewidth}
+    \includegraphics[width=\linewidth, height=0.167\textheight]{freq1_dims_large_eq_rates.pdf}
+    \caption{RRMSE оценок $\omega_1$.}
+    \label{fig:freq1_dims_large_eq_rates}
+  \end{subfigure}
+  \begin{subfigure}{0.49\linewidth}
+    \includegraphics[width=\linewidth, height=0.167\textheight]{freq2_dims_large_eq_rates.pdf}
+    \caption{RRMSE оценок $\omega_2$.}
+    \label{fig:freq2_dims_large_eq_rates}
+  \end{subfigure}
+  \caption{Зависимость RRMSE оценок параметров одногомерного ряда
+    от длины окна и направления усечения,
+  случай~\ref{enum:esprit-bigeq-rates}.}
+  \label{fig:dims_large_eq_rates}
+\end{figure}
+\begin{figure}[!ht]
+  \centering
+  \begin{subfigure}{0.49\linewidth}
+    \includegraphics[width=\linewidth, height=0.167\textheight]{rate1_dims.pdf}
+    \caption{RRMSE оценок $\alpha_1$.}
+    \label{fig:rate1_dims}
+  \end{subfigure}
+  \begin{subfigure}{0.49\linewidth}
+    \includegraphics[width=\linewidth, height=0.167\textheight]{rate2_dims.pdf}
+    \caption{RRMSE оценок $\alpha_2$.}
+    \label{fig:rate2_dims}
+  \end{subfigure}
+  \begin{subfigure}{0.49\linewidth}
+    \includegraphics[width=\linewidth, height=0.167\textheight]{freq1_dims.pdf}
+    \caption{RRMSE оценок $\omega_1$.}
+    \label{fig:freq1_dims}
+  \end{subfigure}
+  \begin{subfigure}{0.49\linewidth}
+    \includegraphics[width=\linewidth, height=0.167\textheight]{freq2_dims.pdf}
+    \caption{RRMSE оценок $\omega_2$.}
+    \label{fig:freq2_dims}
+  \end{subfigure}
+  \caption{Зависимость RRMSE оценок параметров одногомерного ряда
+    от длины окна и направления усечения,
+  случай~\ref{enum:esprit-diff-rates}.}
+  \label{fig:dims_diff_rates}
+\end{figure}
+
+\paragraph{Выводы из численных сравнений}
+В случае одномерных сигналов оценки методом HO-ESPRIT при оптимальном подборе параметров
+оказались не менее точными, чем оптимальные оценки стандартным методом ESPRIT.
+Кроме того, в некоторых ситуациях оптимальные оценки методом HO-ESPRIT оказываются точнее
+оптимальных оценок методом ESPRIT.
+Это соответствует результатам работы~\cite{hosvd-hooi-separation}, в которой методы
+сравнивались только при оптимальных размерах длины окна.
+Однако множество длин окна в алгоритме HO-ESPRIT, при которых точность оценок параметров сигнала
+близка к оптимальной, очень мало, и нам пока неизвестны способы их выбора кроме перебора.
+С другой стороны, для стандартного алгоритма ESPRIT требуется меньший набор параметров,
+а множество длин окна, при которых точность оценки близка к оптимальной, довольно велико.
+С учётом этих замечаний, и того, что разница в точности оптимальных
+параметров между методами невелика, использование метода HO-ESPRIT в текущем виде
+не обосновано.
+
+Стоит заметить, что во всех случаях выбор номера направления $d$ из
+алгоритма~\ref{alg:ho-esprit}, соответствующего направлению наименьшего размера
+траекторного тензора, давал наиболее точные результаты.
+
+\subsection{Многомерный случай}\label{subsec:mv-esprit-comparison}
+Пусть $P=12$ и $R=2$, то есть многомерный временной ряд
+\begin{gather*}
+  \tX = \left(\tX^{(1)}, \tX^{(2)}, \ldots, \tX^{(12)}\right),\\
+  \tX^{(p)} = \left(x_0^{(p)}, x_1^{(p)}, \ldots, x_{24}^{(p)}\right)
+\end{gather*}
+состоит из элементов вида
+\[
+  x_n^{(p)} = a_1^{(p)} e^{ \alpha_1 n }
+  e^{2 \pi \iu \omega_1 n} +
+  a_2^{(p)} e^{ \alpha_2 n }
+  e^{2 \pi \iu \omega_2 n} + \zeta_n^{(p)},
+\]
+где $n \in \overline{0:24}$, а $\zeta_n$ "--- последовательность независимых случайных величин из
+распределения $\mathrm{CN}(0,\, \sigma^2)$, $\sigma=0.2$.
+Значения частот и варианты степеней затухания были взяты такими же, как
+в одномерном случае в разделе~\ref{subsec:esprit-comparison}.
+В качестве амплитуд $a_k^{(p)}$ были взяты независимые реализации
+случайных величин из распределения $\mathrm{CN}(0,\, 1)$,
+их приблизительные значения приведены в выражении~\eqref{eq:complex-amplitudes}.
 \begin{gather}
-    \widehat{\calX}=\sum_{l=1}^{L} \sum_{k=1}^{K} \sum_{p=1}^{P} \widehat{\calZ}_{lkp} \widehat{U}^{(1)}_{l}
-    \circ \widehat{U}^{(2)}_{k} \circ \widehat{U}^{(3)}_{p},\\
-    \widetilde{\calX}=\sum_{l=1}^{L} \sum_{k=1}^{K} \sum_{p=1}^{P} \widetilde{\calZ}_{lkp} \widetilde{U}^{(1)}_{l}
-    \circ \widetilde{U}^{(2)}_{k} \circ \widetilde{U}^{(3)}_{p}.
+  \label{eq:complex-amplitudes}
+  \begin{split}
+    \operatorname{Re}(a_1) \approx \left( 0, -0.1, -1, -0.4, 0.2, 0.3, -0.9, -0.3, -1.2, -0.2, 0.8, 0.5\right)^{\rmT}, \\
+    \operatorname{Im}(a_1) \approx \left(-0.9, -0.3, -0.5, -0.6, -0.1, -0.2, -1.3, -0.1, 0.7, 0.1, -1, -1 \right)^{\rmT}, \\
+    \operatorname{Re}(a_2) \approx \left( -0.2, 0.7, 0.5, 0.1, -0.7, -0.1, 0.7, 0.3, -0.4, -1.5, -0.5, -1.5\right)^{\rmT}, \\
+    \operatorname{Im}(a_2) \approx \left( 0.3, -1.2, -0.2, -0.5, 0.8, -0.5, -0.6, 0.6, -0.7, 0, 0.2, -0.2\right)^{\rmT}. \\
+  \end{split}
 \end{gather}
-  Сумма таких представлений будет являться HOSVD тензора $\calX$ в том и только том случае,
-  когда для любого $\sigma\in \{1, 2, 3\}$ пространства, порождённые векторами
-  $\widehat{U}^{(\sigma)}_{i}$ ортогональны пространствам, порождённым векторами
-  $\widetilde{U}^{(\sigma)}_{i}$, что равносильно ортогональности пространств, порождённых
-  векторами тензора $\widehat{\calX}$ по направлению $\sigma$ и векторами тензора
-  $\widetilde{\calX}$ по тому же направлению для всех $\sigma$. При условии ортогональности
-  пространств $\widehat{\Lambda}_3$ и $\widetilde{\Lambda}_3$, это условие равносильно ортогональности пар
-  пространств $\widehat{\Lambda}^{(L)}$ с $\widetilde{\Lambda}^{(L)}$ и
-  $\widehat{\Lambda}^{(K)}$ с $\widetilde{\Lambda}^{(K)}$.
-
-  Пусть теперь пространства $\widehat{\Lambda}_3$ и $\widetilde{\Lambda}_3$
-  неортогональны.
-  Определим пространство $\Lambda_3 = \left\{\alpha\hat{y} + \beta\tilde{y} \middle|
-    \alpha, \beta \in \bbR,\, \hat{y} \in \widehat{\Lambda}_3,\, \tilde{y} \in
-  \widetilde{\Lambda}_3 \right\}$ и матрицу $\bfU_3 = \left[U_1^{(3)}: U_2^{(3)}:
-  \ldots : U_P^{(3)} \right]$, столбцы которой составляют ортонормированный базис пространства
-  $\Lambda_3$.
-  Так как $\widehat{\Lambda}_3 \subseteq \Lambda_3$, то $\left\{U_p^{(3)}\right\}$
-  также является ортонормированным базисом пространства $\widehat{\Lambda}_3$,
-  следовательно существуют тензор $\widehat{\calZ}$ и ортогональные матрицы
-  $\widehat{\bfU}_1 = \left[\widehat{U}_1^{(1)}:\widehat{U}_2^{(1)} :
-  \ldots: \widehat{U}_L^{(1)}\right]$ и \linebreak
-  $\widehat{\bfU}_2 = \left[\widehat{U}_1^{(2)}:\widehat{U}_2^{(2)} :
-  \ldots: \widehat{U}_K^{(2)}\right]$ такие, что выражение
-  \[
-    \sum_{l=1}^{L} \sum_{k=1}^{K} \sum_{p=1}^{P} \widehat{\calZ}_{lkp} \widehat{U}^{(1)}_{l}
-    \circ \widehat{U}^{(2)}_{k} \circ U^{(3)}_{p}
-  \]
-  является HOSVD тензора $\widehat{\calX}$ с точностью до перенумерации элементов $\widehat{\calZ}$
-  и соответствующей перестановки столбцов матриц $\widehat{\bfU}_{\sigma}$ и $\bfU_3$.
-  Аналогично существуют тензор $\widetilde{\calZ}$ и ортогональные матрицы
-  $\widetilde{\bfU}_1 = \left[\widetilde{U}_1^{(1)}:\widetilde{U}_2^{(1)} :
-  \ldots: \widetilde{U}_L^{(1)}\right]$ и
-  $\widetilde{\bfU}_2 = \left[\widetilde{U}_1^{(2)}:\widetilde{U}_2^{(2)} :
-  \ldots: \widetilde{U}_K^{(2)}\right]$ такие, что выражение
-  \[
-    \sum_{l=1}^{L} \sum_{k=1}^{K} \sum_{p=1}^{P} \widetilde{\calZ}_{lkp}
-    \widetilde{U}^{(1)}_{l} \circ \widetilde{U}^{(2)}_{k} \circ U^{(3)}_{p}
-  \]
-  является HOSVD тензора $\widetilde{\calX}$.
-
-  Ортогональность пар пространств $\widehat{\Lambda}^{(L)}$ с $\widetilde{\Lambda}^{(L)}$ и
-  $\widehat{\Lambda}^{(K)}$ с $\widetilde{\Lambda}^{(K)}$ равносильна ортогональности
-  пар векторов $\widehat{U}_l^{(1)}$ с $\widetilde{U}_{l'}^{(1)}$ и
-  $\widehat{U}_k^{(2)}$ с $\widetilde{U}_{k'}^{(2)}$ для всех $l, l', k, k'$, что
-  равносильно тому, что $\bfU_1 = \left[\widehat{\bfU}_1:\widetilde{\bfU}_1\right]$
-  и $\bfU_2 = \left[\widehat{\bfU}_2:\widetilde{\bfU}_2\right]$ "--- ортогональные
-  матрицы.
-  Ортогональность матриц $\bfU_{\sigma}$ равносильна тому, что выражение
-  \[
-    \calZ \times_1 \bfU_1 \times_2 \bfU_2 \times_3 \bfU_3,
-  \]
-  где
-  \[
-    \calZ_{lkp}=
-    \begin{cases}
-      \widehat{\calZ}_{lkp}, & l \in \overline{1:L},\, k \in \overline{1:K},\\
-      \widetilde{\calZ}_{l-L,k-K,p}, & l \in \overline{(L+1):2L},\,
-      k \in \overline{(K+1):2K},\\
-      0, & \text{иначе},
-    \end{cases}
-  \]
-  является HOSVD тензора $\calX$ с точностью до перенумерации элементов $\calZ$
-  и соответствующей перестановки столбцов матриц $\bfU_{\sigma}$.
-  С другой стороны, это выражение является суммой HOSVD тензоров $\widehat{\calX}$ и
-  $\widetilde{\calX}$.
-\end{proof}
-
-\begin{corollary}
-  Таким образом, если ряды $\widehat{\tX}$ и $\widetilde{\tX}$ слабо $L$-разделимы
-  в терминах HOSVD-MSSA, то исходя из теоремы можно выделить следующие рекомендации
-  к выбору множеств $\widehat{\gP}$ и $\widetilde{\gP}$ в алгоритме~\ref{alg:hosvd-mssa-sep}:
-  если $\sum_{p=1}^P \hat{x}_i^{(p)}\tilde{x}_j^{(p)} = 0$ для любых $i, j \in \overline{1:N}$,
-  то рекомендуется выбирать множества $\widehat{\gP}$ и $\widetilde{\gP}$
-  непересекающимися, а иначе "--- равными.
-\end{corollary}
-
-\begin{remark}
-  Как следует из определения~\ref{def:mssa-separability}, условия слабой разделимости в алгоритме MSSA
-  отличаются от условий в алгоритме HOSVD-MSSA: вместо условия~2 требуется, чтобы для любых
-  $k, m \in \overline{1:L}$ выполнялось
-  \[
-    \sum_{p=1}^{P} \sum_{i=0}^{K-1} \hat{x}_{k+i}^{(p)} \tilde{x}_{m+i}^{(p)} = 0.
-  \]
-  Это условие является менее строгим, чем условие~2 слабой HOSVD-MSSA разделимости, однако случаи,
-  когда эти условия выполняются не одновременно, достаточно редки.
-\end{remark}
-
-\subsection{Примеры разделимости рядов в алгоритме HOSVD-MSSA}\label{subsec:hosvd-mssa-sep-example}
-Рассмотрим условия разделимости $2$-мерных рядов $\widehat{\tX}$ и $\widetilde{\tX}$ длины $N$ в некоторых
-частных случаях.
-\begin{itemize}
-  \item Разделимость константных рядов от гармоник
-
-    Пусть $\hat{x}_n^{(p)} = C_p$ а
-    $\tilde{x}_n^{(p)} = A_p \cos(2\pi \omega_p n + \varphi_p)$,
-    где $C_p, A_p \ne 0$, $\omega_p \in (0, 1/2)$.
-    Тогда ряды $\widehat{\tX}$ и $\widetilde{\tX}$ слабо $L$-разделимы в терминах HOSVD-MSSA тогда и только тогда,
-    когда $L\omega_p$, $K\omega_p$ "--- целые для любых $p$.
-    \begin{example}
-      \label{ex:no-sep}
-      Пусть $N=40$, $\omega_1=\omega_2=1/20$, $C_1 = 3$, $C_2=-1.5$, $A_1 = 1$, $A_2 = 2$,
-      $\varphi_1 = \varphi_2 = 0$.
-      Эти ряды не будут слабо разделимы в терминах HOSVD-MSSA ни при какой длине окна, однако
-      будут разделимы в терминах MSSA при $L=20$.
-    \end{example}
-    \begin{remark}
-      Изменением длины $N$ этого ряда можно добиться существования $L$, дающего слабую HOSVD-MSSA-разделимость.
-      Например, при $N=39$ и $L=20$ эти ряды будут слабо разделимы в терминах HOSVD-MSSA.
-    \end{remark}
-
-  \item Разделимость разночастотных гармоник
-
-    Пусть $\hat{x}_n^{(p)} = \widehat{A}_p \cos(2 \pi \hat{\omega} n + \hat{\varphi}_p)$,
-    $\tilde{x}_n^{(p)} = \widetilde{A}_p \cos(2\pi \tilde{\omega} n + \tilde{\varphi}_p)$,
-    где $\widehat{A}_p, \widetilde{A}_p \ne 0$, \linebreak $\hat{\omega}, \tilde{\omega} \in (0, 1/2)$,
-    $\hat{\omega} \ne \tilde{\omega}$.
-    Тогда ряды $\widehat{\tX}$ и $\widetilde{\tX}$ слабо $L$-разделимы в терминах HOSVD-MSSA тогда и только тогда,
-    когда $L(\hat{\omega} + \tilde{\omega})$, $L(\hat{\omega} - \tilde{\omega})$,
-    $K(\hat{\omega} + \tilde{\omega})$ и $K(\hat{\omega} - \tilde{\omega})$ "--- целые.
-\end{itemize}
-
-\subsection{Свойства HOSVD-MSSA для выделения сигнала}\label{subsec:hosvd-mssa-signal-properties}
-Пусть $\tX = \left(\tX_1: \tX_2:\ldots: \tX_P\right)$ "--- $P$-мерный временной ряд длины $N$,
-$\mathbf{H}_p$ "--- траекторные матрицы рядов $\tX_p$ с длиной окна $L < N$, $p\in \overline{1:P}$.
-Обозначим $K = N - L + 1$.
-
-Построим траекторную матрицу этого ряда $\tX$:
-$\mathbf{X}_{} = [\mathbf{H}_1: \mathbf{H}_2: \ldots: \mathbf{H}_P] \in \mathbb{R}^{L\times KP}$,
-её SVD имеет вид
+Как и в одномерном случае, ранг сигналов с каждым набором параметров равен 2,
+поэтому для оценки параметров использовались только первые два собственных
+числа матрицы $\bfZ$ из алгоритмов~\ref{alg:esprit} и~\ref{alg:ho-esprit}.
+
+Ниже представлены графики зависимости RRMSE оценок параметров,
+полученных методами ESPRIT и HO-ESPRIT, от значения длины окна $L$.
+
+Рисунки~\ref{fig:L_no_rates} соответствуют случаю~\ref{enum:esprit-no-rates}.
+Графики с RRMSE оценок степеней затухания не приводятся в этом случае, так как для них RRMSE не определено.
+Рисунки~\ref{fig:L_small_eq_rates},~\ref{fig:L_large_eq_rates} и~\ref{fig:L_diff_rates}
+соответствуют случаям~\ref{enum:esprit-smalleq-rates},~\ref{enum:esprit-bigeq-rates} и~\ref{enum:esprit-diff-rates}
+соответственно.
+\begin{figure}[!ht]
+  \centering
+  \begin{subfigure}{0.49\linewidth}
+    \includegraphics[width=\linewidth]{freq1_L_no_rates.pdf}
+    \caption{RRMSE оценок $\omega_1$.}
+    \label{fig:freq1_L_no_rates}
+  \end{subfigure}
+  \begin{subfigure}{0.49\linewidth}
+    \includegraphics[width=\linewidth]{freq2_L_no_rates.pdf}
+    \caption{RRMSE оценок $\omega_2$.}
+    \label{fig:freq2_L_no_rates}
+  \end{subfigure}
+  \caption{Зависимость RRMSE оценок параметров многомерного ряда от длины окна,
+  случай~\ref{enum:esprit-no-rates}.}
+  \label{fig:L_no_rates}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}[!ht]
+  \centering
+  \begin{subfigure}{0.49\linewidth}
+    \includegraphics[width=\linewidth, height=0.19\textheight]{rate1_L_small_eq_rates.pdf}
+    \caption{RRMSE оценок $\alpha_1$.}
+    \label{fig:rate1_L_small_eq_rates}
+  \end{subfigure}
+  \begin{subfigure}{0.49\linewidth}
+    \includegraphics[width=\linewidth, height=0.19\textheight]{rate2_L_small_eq_rates.pdf}
+    \caption{RRMSE оценок $\alpha_2$.}
+    \label{fig:rate2_L_small_eq_rates}
+  \end{subfigure}
+  \begin{subfigure}{0.49\linewidth}
+    \includegraphics[width=\linewidth, height=0.19\textheight]{freq1_L_small_eq_rates.pdf}
+    \caption{RRMSE оценок $\omega_1$.}
+    \label{fig:freq1_L_small_eq_rates}
+  \end{subfigure}
+  \begin{subfigure}{0.49\linewidth}
+    \includegraphics[width=\linewidth, height=0.19\textheight]{freq2_L_small_eq_rates.pdf}
+    \caption{RRMSE оценок $\omega_2$.}
+    \label{fig:freq2_L_small_eq_rates}
+  \end{subfigure}
+  \caption{Зависимость RRMSE оценок параметров многомерного ряда от длины окна,
+  случай~\ref{enum:esprit-smalleq-rates}.}
+  \label{fig:L_small_eq_rates}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}[!ht]
+  \centering
+  \begin{subfigure}{0.49\linewidth}
+    \includegraphics[width=\linewidth, height=0.167\textheight]{rate1_L_large_eq_rates.pdf}
+    \caption{RRMSE оценок $\alpha_1$.}
+    \label{fig:rate1_L_large_eq_rates}
+  \end{subfigure}
+  \begin{subfigure}{0.49\linewidth}
+    \includegraphics[width=\linewidth, height=0.167\textheight]{rate2_L_large_eq_rates.pdf}
+    \caption{RRMSE оценок $\alpha_2$.}
+    \label{fig:rate2_L_large_eq_rates}
+  \end{subfigure}
+  \begin{subfigure}{0.49\linewidth}
+    \includegraphics[width=\linewidth, height=0.167\textheight]{freq1_L_large_eq_rates.pdf}
+    \caption{RRMSE оценок $\omega_1$.}
+    \label{fig:freq1_L_large_eq_rates}
+  \end{subfigure}
+  \begin{subfigure}{0.49\linewidth}
+    \includegraphics[width=\linewidth, height=0.167\textheight]{freq2_L_large_eq_rates.pdf}
+    \caption{RRMSE оценок $\omega_2$.}
+    \label{fig:freq2_L_large_eq_rates}
+  \end{subfigure}
+  \caption{Зависимость RRMSE оценок параметров многомерного ряда от длины окна,
+  случай~\ref{enum:esprit-bigeq-rates}.}
+  \label{fig:L_large_eq_rates}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}[!ht]
+  \centering
+  \begin{subfigure}{0.49\linewidth}
+    \includegraphics[width=\linewidth, height=0.167\textheight]{rate1_L.pdf}
+    \caption{RRMSE оценок $\alpha_1$.}
+    \label{fig:rate1_L}
+  \end{subfigure}
+  \begin{subfigure}{0.49\linewidth}
+    \includegraphics[width=\linewidth, height=0.167\textheight]{rate2_L.pdf}
+    \caption{RRMSE оценок $\alpha_2$.}
+    \label{fig:rate2_L}
+  \end{subfigure}
+  \begin{subfigure}{0.49\linewidth}
+    \includegraphics[width=\linewidth, height=0.167\textheight]{freq1_L.pdf}
+    \caption{RRMSE оценок $\omega_1$.}
+    \label{fig:freq1_L}
+  \end{subfigure}
+  \begin{subfigure}{0.49\linewidth}
+    \includegraphics[width=\linewidth, height=0.167\textheight]{freq2_L.pdf}
+    \caption{RRMSE оценок $\omega_2$.}
+    \label{fig:freq2_L}
+  \end{subfigure}
+  \caption{Зависимость RRMSE оценок параметров многомерного ряда от длины окна,
+  случай~\ref{enum:esprit-diff-rates}.}
+  \label{fig:L_diff_rates}
+\end{figure}
+
+\paragraph{Выводы из численных сравнений}
+Метод HO-ESPRIT оказался точнее стандартного метода ESPRIT в задаче оценки параметров
+многомерного ряда во всех рассмотренных случаях для любого выбора параметров
+длины окна.
+
+\FloatBarrier
+
+\section{Выбор направления усечения в алгоритме HO-SSA}\label{sec:trunc-dim-ho-ssa}
+В этом разделе рассматривается влияние выбора направлений усечения
+в методе HO-SSA на точность в задаче выделения сигнала.
+Под направлениями усечения имеются в виду номера направлений траекторного
+тензора, к которым применялось усечение.
+Например, если траекторный тензор имеет размеры $(I, L, J)$, а направление усечения
+равно $\overline{1:2}$, то это соответствует выбору
+$(R_1, R_2, R_3) = (r, r, J)$ в алгоритмах~\ref{alg:hosvd-ssa-signal}
+и~\ref{alg:hooi-ssa}, где $r$ "--- ранг сигнала.
+
+Пусть временной ряд $\tX$ имеет вид
 \begin{gather*}
-  \mathbf{X}_{\rmH} =\mathbf{U} \mathbf{\Lambda} \mathbf{V}^{\rmT}.
+  \tX = (x_1, x_2,\ldots x_{N}), \\
+  x_n = s_n + \varepsilon_n, \qquad n\in \overline{1:N},
 \end{gather*}
-Теперь построим траекторный тензор $\mathcal{X}\in \mathbb{R}^{L\times K \times P}$ этого многомерного ряда
-с длиной окна $L$, как описано в определении~\ref{def:trajectory-tensor-mssa}.
-Его HOSVD имеет вид
-\begin{gather}
-  \mathcal{X}=\mathcal{Z} \times_1 \widehat{\mathbf{U}}_1 \times_2 \widehat{\mathbf{U}}_2
-  \times_3 \widehat{\mathbf{U}}_3.
-  \label{eq:subspace-tens-hosvd}
-\end{gather}
-
-\begin{statement}
-  Существуют такие \emph{SVD} матрицы $\mathbf{X}_{\rmH}$ и \emph{HOSVD} тензора $\mathcal{X}$, что
-  $\mathbf{U} = \widehat{\mathbf{U}}_1$.\label{state:tens-mssa-rank}
-\end{statement}
-
-\begin{proof}
-  Из свойства~\ref{state:hosvd-to-svd} известно, что в качестве $\widehat{\mathbf{U}}_1$ можно выбрать матрицу
-  $\widehat{\mathbf{U}}$ левых сингулярных векторов из SVD 1-й матрицы развёртки $[\bfX]_{1}$
-  тензора $\mathcal{X}$.
-  В свою очередь, $[\bfX]_{1} = [\mathbf{H}_1: \mathbf{H}_2: \ldots: \mathbf{H}_P] = \mathbf{X}_{\rmH}$.
-\end{proof}
-
-\begin{corollary}
-  Из этого утверждения и из того, что разложения SVD и HOSVD единственны с точностью
-  до, возможно, некоторых ортогональных преобразований матриц сингулярных векторов,
-  следует, что пространства, порождаемые левыми сингулярными векторами матрицы $\mathbf{X}_{\rmH}$
-  и сингулярными векторами первого направления тензора $\mathcal{X}$ совпадают.
-\end{corollary}
-
-\begin{remark}
-  При вычислении HOSVD тензора используется алгоритм, который последовательно вычисляет SVD всех матриц сечений
-  этого тензора, и получившиеся матрицы левых сингулярных векторов использует в качестве матриц сингулярных
-  векторов соответствующего направления в представлении~\eqref{eq:subspace-tens-hosvd}.
-  Такой алгоритм обоснован утверждением~\ref{state:hosvd-to-svd}.
-  Таким образом, на практике совпадают не только пространства, порождаемые описанными выше сингулярными векторами,
-  но и матрицы, составленные из этих векторов.
-\end{remark}
-
-%    В теории MSSA для выделения сигнала из ряда с шумом важным понятием является понятие ранга ряда.
-%    \begin{definition}[Ранг многомерного ряда в теории MSSA]
-%        Число $d$ называется рангом $P$-мерного ряда $\tX$, если для любой длины окна
-%        $L:\: d \leqslant\min(L, N-L+1)$ ранг траекторной матрицы $\bfX$, построенной по этой длине окна,
-%        будет равен $d$.
-%    \end{definition}
-\begin{theorem}
-  \label{state:hosvd-mssa-rang}
-  Пусть $\tX$ "--- $P$-мерный временной ряд длины $N$, тогда справедливы следующие утверждения.
-  \begin{enumerate}
-    \item $\tX$ имеет ранг $d$ в терминах теории \emph{MSSA} (определение~\ref{def:mssa-rank})
-      тогда и только тогда, когда для траекторного тензора $\calX$, построенного по любой длине окна
-      $L<N$ такой, что $d \leqslant\min(L, K)$ выполняется
-      \[\operatorname{rank}_1(\calX) = \operatorname{rank}_2(\calX) = d.\]
-    \item 3-ранг $\calX$ равен рангу матрицы,
-      в строках которой содержатся одномерные временные ряды, составляющие заданный
-      многомерный ряд.
-  \end{enumerate}
-\end{theorem}
-\begin{proof}
-  Исходя из утверждения~\ref{state:tens-mssa-rank}, 1-ранг
-  траекторного тензора $\calX$, построенного по многомерному ряду $\tX$ с длиной окна
-  $L$ такой, что $d \leqslant\min(L, N-L+1)$,
-  будет равен рангу $d$ этого ряда из теории MSSA.
-  Кроме того, для таких $L$ ранг второго измерения этого траекторного тензора
-  тоже будет равен $d$, так как $\operatorname{rank}_2\left(\calX\right) =
-  \operatorname{rank}\left([\bfX]_2\right)$,
-  а матрица сечений $[\bfX]_2$ по построению совпадает с траекторной матрицей ряда $\tX$, построенной по длине
-  окна $K = N - L - 1$.
-
-  Векторы вдоль третьего измерения траекторного тензора $\calX$ имеют вид
-  \[
-    \left(x_i^{(1)}, x_i^{(2)}, \ldots, x_i^{(P)}\right), \quad i \in \overline{1:N}.
-  \]
-  Размерность пространства порождённого этими векторами совпадает с рангом матрицы,
-  в которой столбцами будут являться эти векторы, а эта матрица совпадает с матрицей, в строках которой содержатся одномерные временные ряды, составляющие заданный многомерный ряд.
-\end{proof}
-%    Таким образом, исходя из утверждения~\ref{state:tens-mssa-rank}, ранг первого измерения траекторного тензора
-%    $\calX$, построенного по многомерному ряду $\tX$ с длиной окна $L:\: {d \leqslant\min(L, N-L+1)}$,
-%    будет равен рангу $d$ этого ряда из теории MSSA.
-%    Кроме того, для таких $L$ ранг второго измерения этого траекторного тензора
-%    тоже будет равен $d$, так как $\operatorname{rank}_2 \calX = \operatorname{rank}[\calX]_2$,
-%    а матрица $[\calX]_2$ по построению совпадает с траекторной матрицей ряда $\tX$, построенной по длине
-%    окна $K = N - L - 1$.
-%    Однако, ранг третьего измерения траекторного тензора $\calX$ не связан с рангом ряда и имеет смысл
-%    структурного различия рядов между собой, и может быть посчитан как ранг матрицы, составленной
-%    из одномерных рядов, образующих данный многомерный ряд.
-
-%    \begin{definition}[HOSVD-MSSA-ранг многомерного ряда]
-%        \label{def:hosvd-mssa-rank}
-%        Рангом многомерного ряда в терминах HOSVD-MSSA будем называть его ранг в терминах MSSA.
-%    \end{definition}
-%
-\begin{definition}[3-ранг многомерного ряда]
-  3-рангом многомерного ряда будем назвать 3-ранг траекторного тензора этого ряда.
-\end{definition}
-
-\begin{remark}
-  Определение корректно, так как по построению траекторного тензора набор 3-столбцов этого тензора
-  не зависит от выбора длины окна $L$, поэтому и $3$-ранг траекторного тензора не зависит от выбора
-  длины окна.
-\end{remark}
-
-\begin{example}
-  Пусть двумерный временной ряд $\tX=(\tX^{(1)}, \tX^{(2)})^{\rmT}$ состоит из временных рядов следующего вида:
-  \begin{gather*}
-    \tX_m = \left(x_1^{(m)}, x_2^{(m)}, \ldots, x_N^{(m)}\right),\\
-    x_n^{(m)}=a_m \sin(2\pi n \omega_m + \psi_m),
-  \end{gather*}
-  где $m \in \{1,\, 2\},\, n\in \overline{1:N},\, a_m\ne 0,\, 0<\omega_m<1 / 2,\,
-  0 \leqslant \psi < 2 \pi$.
-  Обозначим за $r$ ранг ряда $\tX$, а за $r_3$ "--- 3-ранг этого ряда.
-  В таблице~\ref{tab:hosvd-mssa-ranks} представлены значения рангов этого ряда в терминах HOSVD-MSSA в
-  зависимости от различных значений параметров $\psi_m$ и $\omega_m$.
+где $\tS = (s_1, s_2, \ldots, s_N)$ "--- сигнал,
+$\tE = (\varepsilon_1, \varepsilon_2, \ldots, \varepsilon_N)$ "--- шум.
+Точность выделения сигнала будет оцениваться с помощью среднеквадратичного отклонения (RMSE)
+оценённого сигнала от исходного.
+В данной работе RMSE высчитывается по следующей формуле
+\begin{equation*}
+  \text{RMSE} = \sqrt{\frac{1}{m} \sum_{i=1}^{m} \text{MSE}\left(\tS, \widetilde{\tS_i}\right)},
+  \quad \text{MSE}\left(\tS, \widetilde{\tS} \right) = \frac{1}{N} \sum_{j=1}^{N}\left|s_j - \tilde{s}_j\right|^2,
+\end{equation*}
+где $m$ "--- количество реализаций шума, $\widetilde{\tS}_i$ "--- оценка сигнала,
+восстановленная по ряду с $i$-й реализацией шума.
+
+\subsection{Выделение вещественного сигнала}\label{subsec:comparison}
+Пусть $N = 71$ и временной ряд состоит из элементов вида
+\begin{equation}
+  \label{eq:ho-ssa-sin-signal}
+  x_n = 30\cos(2\pi n/12) + \varepsilon_n,
+\end{equation}
+где $\varepsilon_n$ "--- независимые случайные величины из распределения $\mathrm{N}(0, \sigma^2)$,
+$\sigma^2=25$.
+Во всех алгоритмах для восстановления бралось количество компонент разложения равное рангу сигнала,
+который в данном случае равен 2.
+В таблице~\ref{tab:ssa-cos} приведены значения RMSE оценки сигнала, восстановленного
+методом SSA при различных выборах длины окна.
 \begin{table}[!ht]
   \centering
-    \caption{Ранги рядов в зависимости от параметров.}
-    \begin{tabular}{c|ccc}
+  \caption{SSA: RMSE оценки сигнала~\eqref{eq:ho-ssa-sin-signal}.}
+  \begin{tabular}{r|r|r|r|r}
     \hline
-      Параметры &
-      \begin{tabular}{c}
-        $\psi_1 = \psi_2$ \\ $\omega_1 = \omega_2$
+    $L$ &   12 &   24 &            30 &   36 \\ \hline
+    RMSE & 1.82 & 1.42 & \textbf{1.40} & 1.42 \\ \hline
+  \end{tabular}\label{tab:ssa-cos}
+\end{table}
+RMSE здесь и далее в этом разделе высчитывается по $m=500$ реализациям шума.
+Кроме того, здесь и далее жирным шрифтом выделены минимальные по строке значения RMSE, причём
+отличие этих минимальных значений от остальных в строке значимо при уровне значимости $\alpha = 0.05$.
+
+В таблице~\ref{tab:sin-rec-dims} представлены значения RMSE оценок
+сигнала, восстановленного методом HOOI-SSA при выборе различных направлений усечения.
+Метод HOSVD-SSA даёт менее точные схожие результаты.
+Параметры в таблице~\ref{tab:sin-rec-dims} представлены в порядке уменьшения третьего размера
+траекторного тензора, причём выполняется неравенство $I \leqslant J \leqslant L$.
+Б\'{о}льшие параметры длин окна не рассматриваются, так как построенные по ним
+траекторные матрицы и траекторные тензоры будут совпадать с рассмотренными с точностью
+до перестановки размерностей.
+\begin{table}[!ht]
+  \centering
+  \caption{HOOI-SSA: RMSE оценки сигнала~\eqref{eq:ho-ssa-sin-signal} при
+  разных направлениях усечения.}\label{tab:sin-rec-dims}
+  \begin{tabular}{c|c|c|c|c|c|c|}
+    \hline
+    \backslashbox{
+      \renewcommand{\arraystretch}{0.72}
+      \begin{tabular}{ll}Направления\\усечения
+    \end{tabular}}{$I\times L$}& $12{\times}49$ & $12{\times}37$ & $7{\times}36$
+    & $12{\times}31$ & $19{\times}30$ & $24{\times}25$ \\
+    \hline
+    3 & 1.85 & 1.52 & \textbf{1.48} & 1.54 & 1.57 & 1.59\\ \hline
+    2, 3 & 1.63 & 1.53 & \textbf{1.49} & 1.56 & 1.62 & 1.65 \\ \hline
+    $\overline{1:3}$ & 1.63 & 1.53 & \textbf{1.49} & 1.56 & 1.62 & 1.65 \\
+    \hline
   \end{tabular}
-      &
-      \begin{tabular}{c}
-        $\psi_1 \ne \psi_2$ \\ $\omega_1 = \omega_2$
-      \end{tabular}
-      & $\omega_1 \ne \omega_2$ \\
-      \hline
-      $r$   & 2 & 2 & 4 \\
-      \hline
-      $r_3$ & 1 & 2 & 2 \\
-      \hline
-    \end{tabular}\label{tab:hosvd-mssa-ranks}
 \end{table}
-\end{example}
-
-%    \begin{example}
-%        Рассмотрим временной ряд $\tX$ вида~\eqref{eq:nd-cos-sum-model} и найдём его 3-ранг в зависимости от параметров.
-%
-%    \end{example}
-
-\begin{statement}
-  \emph{(О симметричности относительно замены длины окна)}
-  Пусть дан $P$-мерный временной ряд $\tX$ длины $N$ и выбрана некоторая длина окна $L$,
-  $\calX$ "--- траекторный тензор этого ряда, построенный по длине окна $L$, а
-  $\calY$ "--- по длине окна ${K = N - L + 1}$, и пусть
-  $R_1,\, R_2,\, R_3$ "--- параметры, выбранные в третьем шаге алгоритма \emph{HOSVD-MSSA}, соответствующие $\calX$,
-  а $R_1',\, R_2',\, R_3'$ "--- соответствующие $\calY$.
-  Тогда если $R_1 = R_2',\, R_2 = R_1',\,  R_3 = R_3'$, то
-  оценки сигнала $\widetilde{\tX}$ и $\widetilde{\tY}$, построенные по $\calX$ и $\calY$ соответственно,
-  совпадут.
-\end{statement}
-\begin{proof}
-  По построению $\calX_{lkp} = x_{l+k-1}^{(p)} = x_{k+l-1}^{(p)} = \calY_{klp}$, где ${l\in \overline{1:L}}$,
-  ${k \in \overline{1:K}}$, ${p\in \overline{1:P}}$.
-  Это означает, что $[\bfX]_1 = [\bfY]_2$ и $[\bfX]_2 = [\bfY]_1$, а $[\bfX]_3 = [\bfY]_3$.
-  Пусть усечение HOSVD $\calX$, описанное в третьем шаге алгоритма, имеет вид
-  \[
-    \widetilde{\calX} = \sum_{l=1}^{R_1} \sum_{k=1}^{R_2} \sum_{p=1}^{R_3}
-    \calZ_{lkp} U_l^{(1)}\circ U_k^{(2)} \circ U_p^{(3)},
-  \]
-  тогда усечение HOSVD $\calY$ будет иметь вид
-  \[
-    \widetilde{\calY} = \sum_{l=1}^{R_1'} \sum_{k=1}^{R_2'} \sum_{p=1}^{R_3'}
-    \calZ_{lkp} U_l^{(2)}\circ U_k^{(1)} \circ U_p^{(3)}
-    = \sum_{k=1}^{R_2} \sum_{l=1}^{R_1} \sum_{p=1}^{R_3}
-    \calZ_{klp} U_k^{(2)}\circ U_l^{(1)} \circ U_p^{(3)}.
-  \]
-  Отсюда следует, что $[\widetilde{\bfX}]_1 = [\widetilde{\bfY}]_2$,
-  $[\widetilde{\bfX}]_2 = [\widetilde{\bfY}]_1$ и
-  $[\widetilde{\bfX}]_3 = [\widetilde{\bfY}]_3$, а значит выполнено равенство
-  $\widetilde{\calX}_{lkp}=\widetilde{\calY}_{klp}$ или, по другому, $\widetilde{\calX}_{\cdot \cdot p} = \widetilde{\calY}_{\cdot \cdot p}^{\rmT}$,
-  следовательно усреднения сечений $\widetilde{\calX}_{\cdot \cdot p}$ и $\widetilde{\calY}_{\cdot \cdot p}$ вдоль побочных диагоналей совпадут
-  для всех $p$.
-\end{proof}
-
-\section{Численные сравнения в задаче выделения сигнала}\label{sec:numerical-compar}
-В этой части представлены сравнения методов SSA, MSSA, 2D-SSA~\cite{2d-ssa}, HOOI-SSA и HOSVD-MSSA
-по точности восстановления сигнала из многомерных рядов вида
-\begin{gather}
-  \tX = (\tX_1: \tX_2 : \ldots: \tX_P), \nonumber \\
-  \tX_P = \left(s_1^{(p)} + \varepsilon_1^{(p)}, \ldots, s_N^{(p)} + \varepsilon_N^{(p)}\right),\nonumber \\
-  s_n^{(p)} = a_p \cos(2\pi n \omega_p + \psi_p), \quad a_p \ne 0 \label{eq:general-signal-example}
-\end{gather}
-где $\varepsilon_n^{(p)}$ "--- независимые случайные величины с распределением $\rmN(0, 25)$
-(белый гауссовский шум), а $s_n^{(p)}$ "--- элементы искомого сигнала.
-В качестве оценки точности восстановления сигнала было взято среднеквадратичное отклонение (RMSE)
-восстановленного сигнала от истинного его значения по 500 реализациям шума.
-Под применением одномерных методов (SSA и HOOI-SSA) для выделения многомерного сигнала $\tX$ понимается
-применение этих методов к каждому из рядов $\tX^{(p)}$ отдельно.
-
-\paragraph{Принцип выбора числа компонент, относимых к сигналу}\label{subsec:example-signal-ranks}
-В каждом из методов семейства SSA важным этапом является выбор числа компонент разложения траекторной матрицы
-или тензора ряда, по которым будет восстанавливаться сигнал.
-В теории SSA утверждается, что в общем случае для получения наибольшей точности восстановления
-сигнала рекомендуется брать число компонент, равное рангу этого сигнала в терминах конкретного метода.
-%    Приведём выражения, позволяющие находить ранги сигналов вида~\eqref{eq:general-signal-example}, для каждого
-%    рассматриваемого метода.
-Ранг сигнала в терминах метода $\rmT$ будем обозначать $r_\rmT$, например: $r_\text{SSA}$ "---
-ранг сигнала в терминах SSA, $r_\text{MSSA}$ "--- в терминах MSSA и т.д.
-
-Ранги сигнала~\eqref{eq:general-signal-example} в терминах методов SSA и MSSA приведены в
-примерах~\ref{ex:ssa-ranks} и~\ref{ex:mssa-ranks} соответственно.
-
-Тензорные алгоритмы выделения сигнала сводятся к приближению траекторного тензора некоторым
-тензором $(R_1, R_2, R_3)$-ранга.
-Теоремы~\ref{state:tens-ssa-rank} и~\ref{state:hosvd-mssa-rang} позволяют свести задачу выбора $R_1$,
-$R_2$, $R_3$ к нахождению $r_{\text{SSA}}$ в одномерном случае и $r_\text{MSSA}$ и $r_3$ в многомерном,
-где $r_3$ "--- 3-ранг сигнала.
-Тогда рекомендуемым выбором $(R_1, R_2, R_3)$ в алгоритме HO-SSA будет $R_1=R_2=R_3=r_\text{SSA}$, а
-в алгоритме HOSVD-MSSA "--- $R_1=R_2=r_\text{MSSA}$, $R_3 = r_3$.
-
-Элементы многомерного сигнала вида~\eqref{eq:general-signal-example} можно
-представить в виде суммы
-\[
-  s^{(p)}_n = \sum_{m=1}^{d} A_m(p, n),
-\]
-\[
-  A_m(p, n) =
-  \begin{pmatrix}
-    \cos(2\pi p\omega_m') \\
-    \sin(2\pi p\omega_m')
-  \end{pmatrix}^{\rmT}
-  \begin{pmatrix}
-    a_m & b_m \\
-    c_m & d_m
-  \end{pmatrix}
-  \begin{pmatrix}
-    \cos(2\pi n\omega_m'') \\
-    \sin(2\pi n\omega_m'')
-  \end{pmatrix},
-\]
-где $(\omega_m', \omega_m'') \ne (\omega_j', \omega_j'')$ для $m\ne j$ и $\omega_m', \omega_m'' \in (0, 1/2)$.
-В статье~\cite{2d-ssa} утверждается, что тогда ранг данного многомерного сигнала в терминах
-2D-SSA равен сумме
-\[
-  r_\text{2D-SSA} = \sum_{m=1}^{d} \nu_m,
-\]
-где
-\[
-  \nu_m = 2\operatorname{rank}
-  \begin{pmatrix}
-    a_m & b_m  & c_m  & d_m \\
-    d_m & -c_m & -b_m & a_m
-  \end{pmatrix}.
-\]
-
-%    \begin{description}
-%        \item[SSA] В терминах SSA любой одномерный сигнал вида $s_n = a \cos(2\pi n \omega + \psi)$, где $a\ne 0$,
-%        $0 \leqslant \psi \leqslant 2\pi$ и $0 \leqslant \omega \leqslant 1/2$ имеет ранг
-%        $r_\text{SSA} = 2$, если $0 < \omega < 1/2$ и $r_\text{SSA} = 1$ при $\omega \in \{0,\, 1/2\}$ и
-%        $\psi \notin \{\pi / 2,\, 3\pi / 2\}$.
-%%        \item[HOOI-SSA] По следствию из утверждения~\ref{state:tens-ssa-rank} ранг любого сигнала в терминах
-%%        HOOI-SSA совпадает с рангом этого сигнала в терминах SSA\@.
-%        \item[MSSA] Пусть $\omega \in [0, 1/2]$, обозначим
-%        \[
-%            r(\omega) =
-%            \begin{cases}
-%                1, & \omega \in \{0,\, 1/2\},\\
-%                2, & \text{иначе},
-%            \end{cases}
-%        \]
-%        тогда MSSA-ранг многомерного сигнала вида~\eqref{eq:general-signal-example} равен
-%        \[
-%            r_{\text{MSSA}} = \sum_{\omega \in \Omega} r(\omega),
-%        \]
-%        где $\Omega$ "--- множество различных частот $\omega_p$.
-%%        Пусть множество $G \subseteq \overline{1:P}$ таково, что $\forall p_1,\, p_2 \in G ~~~
-%%        p_1 \ne p_2 \Rightarrow \omega_{p_1} \ne \omega_{p_2}$ и содержит наибольшее число элементов
-%%        среди всех множеств, удовлетворяющих этому условию.
-%%        Тогда в терминах MSSA ранг многомерного сигнала
-%%        $\tS = (\tS^{(1)}, \ldots, \tS^{(P)})$, где элементы $\tS^{(p)}$ имеют вид~\eqref{eq:general-signal-example},
-%%        равен сумме SSA-рангов сигналов $\tS^{(p')}$, где $p'$ проходит множество $G$.
-%%        \item[HOSVD-MSSA] По определению~\ref{def:hosvd-mssa-rank} $r_\text{HOSVD-MSSA} = r_\text{MSSA}$.
-%%        Кроме того в терминах HOSVD-MSSA возникает дополнительный параметр - ранг третьего измерения, который
-%%        будем обозначать $r_3$.
-%%        $r_3$ можно посчитать как ранг матрицы, составленной из
-%%        одномерных сигналов, образующих данный многомерный сигнал.
-%        \item[2D-SSA] Элементы многомерного сигнала вида~\eqref{eq:general-signal-example} можно
-%        представить в виде суммы
-%        \[
-%            s^{(p)}_n = \sum_{m=1}^{d} A_m(p, n),
-%        \]
-%        \[
-%            A_m(p, n) =
-%            \begin{pmatrix}
-%                \cos(2\pi p\omega_m') \\
-%                \sin(2\pi p\omega_m')
-%            \end{pmatrix}^{\rmT}
-%            \begin{pmatrix}
-%                a_m & b_m \\
-%                c_m & d_m
-%            \end{pmatrix}
-%            \begin{pmatrix}
-%                \cos(2\pi n\omega_m'') \\
-%                \sin(2\pi n\omega_m'')
-%            \end{pmatrix},
-%        \]
-%        где $(\omega_m', \omega_m'') \ne (\omega_j', \omega_j'')$ для $m\ne j$ и $\omega_m', \omega_m'' \in (0, 1/2)$.
-%        В статье~\cite{2d-ssa} утверждается, что тогда ранг данного многомерного сигнала в терминах
-%        2D-SSA равен сумме
-%        \[
-%            r_\text{2D-SSA} = \sum_{m=1}^{d} \nu_m,
-%        \]
-%        где
-%        \[
-%            \nu_m = 2\operatorname{rank}\begin{pmatrix}
-%                                            a_m & b_m  & c_m  & d_m \\
-%                                            d_m & -c_m & -b_m & a_m
-%            \end{pmatrix}.
-%        \]
-%    \end{description}
-
-\subsection{Результаты численных сравнений}\label{subsec:numerical-comp-signal}
-Рассмотрим некоторые варианты сигнала вида~\eqref{eq:general-signal-example}.
-%    \begin{example}
-%        \label{example:two-series}
-%        $P = 2$, $a_1 = 30$, $a_2 = 20$.
-В таблицах~\ref{tab:ex-two-series-ranks},~\ref{tab:ex-five-series-ranks} и~\ref{tab:ex-nine-series-ranks}
-приведены значения рангов сигналов в каждом из методов в зависимости от значения параметров $\omega_p$, $\psi_p$
-для случаев $P=2$, $P=5$ и $P=9$
-%    ~\ref{example:two-series},~\ref{example:five-series},~\ref{example:nine-series}
-соответственно.
-Для одномерных методов (SSA и HOOI-SSA) указаны ранги каждого одномерного сигнала $\tS_P$.
-
-В таблицах~\ref{tab:comparison-two-series},~\ref{tab:comparison-five-series} и~\ref{tab:comparison-nine-series}
-приведены минимальные значения среднеквадратичного отклонения
-восстановленного сигнала от истинного для каждого метода и при различных значениях параметров
-для случаев $P=2$, $P=5$ и $P=9$
-%    ~\ref{example:two-series},~\ref{example:five-series},~\ref{example:nine-series}
-соответственно.
-Жирным шрифтом выделены минимальные по методам значения RMSE оценки сигнала
-для фиксированного набора параметров.
-Отличие этих минимальных значений от остальных значимо при уровне значимости $\alpha=0.05$.
-
-На графиках~\ref{fig:two-series-example},~\ref{fig:five-series-example} и~\ref{fig:nine-series-example}
-приведены зависимости точности восстановления
-сигнала от выбора параметра $L$ для методов SSA, MSSA, HOSVD-MSSA и 2D-SSA, и от
-выбора параметров $I, L$ для метода HOOI-SSA
-для случаев $P=2$, $P=5$ и $P=9$
-%    ~\ref{example:two-series},~\ref{example:five-series},~\ref{example:nine-series}
-соответственно.
-
-\begin{remark}
-  В методе 2D-SSA параметр длины окна двумерный, то есть $L_{xy}=(L_x, L_y)$.
-  Будем полагать $L_y = [(P + 1) / 2]$ и $L_x=L$, где $[t]$ обозначает взятие
-  целой части числа $t$ с округлением вниз.
-\end{remark}
-
-\paragraph{Выводы из численных сравнений}\label{par:numerical-comparison-res}
-Таким образом, метод HOSVD-MSSA выделил сигнал точнее, чем метод MSSA во всех рассмотренных примерах, и
-оказался точнее метода 2D-SSA в случае малого числа рядов и в случае различающихся
-амплитуд у сигналов, причём последнее преимущество увеличилось с увеличением размерности ряда.
-В случаях равных амплитуд сигналов метод 2D-SSA оказался точнее остальных методов,
-что соответствует малому 2D-SSA-рангу таких сигналов.
-
-\paragraph{Трудоёмкости алгоритмов}\label{par:alg-complexity}
-Так как шаг разложения является самым трудоёмким шагом в алгоритмах HOSVD-SSA и HOSVD-MSSA,
-то для оценки трудоёмкости алгоритма достаточно оценить трудоёмкость HOSVD траекторного тензора.
-Оценим трудоёмкость алгоритма HOSVD-MSSA, трудоёмкость HOSVD-SSA получается аналогично подстановкой
-других обозначений размерностей.
-
-Из утверждения~\ref{state:hosvd-to-svd} следует, что вычисление HOSVD траекторного тензора размерности ${L\times K \times P}$
-сводится к вычислению SVD на трёх матрицах размерностей \linebreak $L\times KP,\, K\times LP,\, P\times LK$.
-Вычисление SVD матрицы размерности $m\times n$ имеет асимптотическую трудоёмкость, равную $O(\min(mn^2, m^2 n)).$
-Таким образом, асимптотическая сложность HOSVD траекторного тензора, а следовательно и всего алгоритма, имеет вид
-\begin{equation}
-  \label{eq:hosvd-mssa-complexity}
-  O\left(LKP(\min(L, KP) + \min(K, LP) + \min(P, LK))\right).
-\end{equation}
-
-Если требуется вычислить только усечение HOSVD с $n$-рангами $(r_1, r_2, r_3)$, то так как
-трудоёмкость вычисления первых $r$ компонент SVD матрицы $m\times n$ при \linebreak $r \ll \min(m, n)$ равна
-$O\left(rmn\right)$, трудоёмкость HOSVD можно уменьшить до порядка
-\begin{equation}
-  \label{eq:hosvd-mssa-trim-complexity}
-  O(LKP(r_1 + r_2 + r_3)).
-\end{equation}
-
-Самым трудоёмким шагом в алгоритме HOOI-SSA является применение к траекторному тензору алгоритма HOOI.
-При вычислении алгоритмом HOOI приближения тензора размеров $I\times L \times J$ тензором $n$-рангов
-$(r_1, r_2, r_3)$ каждая итерация имеет асимптотическую сложность
-\begin{equation}
-  \label{eq:hooi-iter-complexity}
-  %        O(r_1^2 \min(I, r_2 r_3) + r_2^2 \min(J, r_1 r_3) + r_3^2 \min(K, r_1 r_2)),
-  O(r_1 r_2 r_3 (I + L + J)),
-\end{equation}
-а согласно свойству~\ref{property:hooi-properties} можно считать, что скорость сходимости алгоритма линейная.
-
-\begin{table}[!h]
-  \footnotesize
+
+Из таблицы~\ref{tab:sin-rec-dims} видно, что усечение только по направлению наибольшей размерности
+даёт результаты точнее, чем усечение по всем направлениям, при почти любом выборе
+длин окна.
+Но этого увеличения точности недостаточно, чтобы алгоритм HO-SSA был точнее базового SSA.
+
+\subsection{Выделение комплексного сигнала}\label{subsec:complex-signal-extraction}
+Рассмотрим задачу выделения комплекснозначного сигнала из ряда $\tX$ с элементами вида~\eqref{eq:esprit-1d-series}
+с частотами $\omega_1 = 0.2$, $\omega_2 = 0.22$ и со степенями затухания $\alpha_1=-0.01$,
+$\alpha_2 = -0.02$.
+
+На рисунке~\ref{fig:rec-dims} представлен график зависимости RMSE от размеров
+траекторного тензора (ось $x$) и направлений усечения (цвет и тип линий).
+Чёрной пунктирной линией на графике изображено минимальное по выбору длины окна
+значение RMSE для сигналов, восстановленных методом SSA.
+\begin{figure}[!ht]
   \centering
-  \caption{Сравнение SSA, HOOI-SSA, MSSA, HOSVD-MSSA и 2D-SSA: ранги сигнала
-  вида~\eqref{eq:general-signal-example}, $P=2$, $a_1=30$, $a_2 = 20$.}
-  \begin{tabular}{c|cccc}
-    Параметры     & (HOOI) SSA & (HOSVD) MSSA & $r_3$ & 2D-SSA \\
-    \hline
-    \begin{tabular}{c}
-      $\omega_1 = \omega_2 = \frac 1 {12}$ \\
-      $\psi_1 = \psi_2 = 0$                \\
-    \end{tabular} & 2          & 2            & 1     & 2      \\
-    \hline
-    \begin{tabular}{c}
-      $\omega_1 = \omega_2 = \frac 1 {12}$ \\
-      $\psi_1 = 0,\, \psi_2 = \frac \pi  4$  \\
-    \end{tabular} & 2          & 2            & 2     & 2      \\
-    \hline
-    \begin{tabular}{c}
-      $\omega_1 = \frac 1 {12},\, \omega_2 = \frac 1 8$ \\
-      $\psi_1 = 0,\, \psi_2 = \frac \pi  4$               \\
-    \end{tabular} & 2          & 4            & 2     & 4      \\
-    \hline
-  \end{tabular}\label{tab:ex-two-series-ranks}
-\end{table}
-\begin{table}[!h]
-  \centering
-  \caption{Сравнение SSA, HOOI-SSA, MSSA, HOSVD-MSSA и 2D-SSA: минимальные RMSE
-  оценки сигнала вида~\eqref{eq:general-signal-example}, $P=2$, $a_1=30$, $a_2 = 20$.}
-  \begin{tabular}{c|ccccc}
-    \hline
-    Параметры     & SSA           & HOOI-SSA & MSSA & HOSVD-MSSA    & 2D-SSA \\
-    \hline
-    \begin{tabular}{c}
-      $\omega_1 = \omega_2 = \frac 1 {12}$ \\
-      $\psi_1 = \psi_2 = 0$                \\
-    \end{tabular} & 1.37          & 1.43     & 1.19 & \textbf{1.09} & 1.19   \\
-    \hline
-    \begin{tabular}{c}
-      $\omega_1 = \omega_2 = \frac 1 {12}$ \\
-      $\psi_1 = 0,\, \psi_2 = \frac \pi  4$  \\
-    \end{tabular} & 1.38          & 1.43     & 1.20 & \textbf{1.18} & 1.20   \\
-    \hline
-    \begin{tabular}{c}
-      $\omega_1 = \frac 1 {12},\, \omega_2 = \frac 1 8$ \\
-      $\psi_1 = 0,\, \psi_2 = \frac \pi  4$               \\
-    \end{tabular} & \textbf{1.39} & 1.45     & 1.69 & 1.66          & 1.69   \\
-    \hline
-  \end{tabular}\label{tab:comparison-two-series}
-\end{table}
-\begin{figure}[!h]
-  \centering
-  \begin{subfigure}{\linewidth}
-    \includegraphics[width=.66\linewidth]{two-series-first}\hfill
-    \includegraphics[width=.34\linewidth]{two-series-first_hooi}
-    \caption{$\omega_1=\omega_2=1/12$, $\psi_1=\psi_2=0$}
-  \end{subfigure} \par\medskip
-  \begin{subfigure}{\linewidth}
-    \includegraphics[width=.66\linewidth]{two-series-second}\hfill
-    \includegraphics[width=.34\linewidth]{two-series-second_hooi}
-    \caption{$\omega_1=\omega_2=1/12$, $\psi_1=0$, $\psi_2=\pi / 4$}
-  \end{subfigure}
-  \begin{subfigure}{\linewidth}
-    \includegraphics[width=.66\linewidth]{two-series-third}\hfill
-    \includegraphics[width=.34\linewidth]{two-series-third_hooi}
-    \caption{$\omega_1=1/12$, $\omega_2=1/8$, $\psi_1=0$, $\psi_2=\pi / 4$}
-  \end{subfigure}
-  \caption{Зависимости точности выделения сигнала от длин окна для каждого из методов
-  SSA, MSSA, HOSVD-MSSA, 2D-SSA (слева), HOOI-SSA (справа), $P=2$, $a_1=30$, $a_2 = 20$.}
-  \label{fig:two-series-example}
+  \includegraphics[width=\textwidth, height=0.4\textheight]{rec_dim_rmse}
+  \caption{Зависимость RMSE восстановленного сигнала от размеров траекторного тензора
+  и направлений усечений.}\label{fig:rec-dims}
 \end{figure}
-\begin{table}[!h]
-  \centering
-  \caption{Сравнение SSA, HOOI-SSA, MSSA, HOSVD-MSSA и 2D-SSA: ранги сигнала
-  вида~\eqref{eq:general-signal-example}, $P=5$.}
-  \begin{tabular}{c|cccc}
-    Параметры     & (HOOI) SSA & (HOSVD) MSSA & $r_3$ & 2D-SSA \\
-    \hline
-    \begin{tabular}{c}
-      $a_p=30$     \\
-      $\omega_p = \frac 1 {12}$,
-      $\psi_p = 0$ \\
-    \end{tabular} & 2          & 2            & 1     & 2      \\
-    \hline
-    \begin{tabular}{c}
-      $a_1 = a_4 = 30$ \\
-      $a_2 = a_5 =20$,
-      $a_3=25$         \\
-      $\omega_p = \frac 1 {12}$,
-      $\psi_p = 0$     \\
-    \end{tabular} & 2          & 2            & 1     & 6      \\
-    \hline
-    \begin{tabular}{c}
-      $a_p=30$,
-      $\omega_p = \frac 1 {12}$, \\
-      $\psi_p = 2(p-1)\pi / 3$
-    \end{tabular} & 2          & 2            & 2     & 2      \\
-    \hline
-    \begin{tabular}{c}
-      $a_p=30$,
-      $\psi_p = 2(p-1)\pi / 3$                        \\
-      $\omega_1 = \omega_2 = \omega_3 = \frac 1 {12}$ \\
-      $\omega_4=\omega_5=\frac 1 8$
-    \end{tabular} & 2          & 4            & 4     & 10     \\
-    \hline
-  \end{tabular}\label{tab:ex-five-series-ranks}
-\end{table}
-\begin{table}[!h]
-  \centering
-  \caption{Сравнение SSA, HOOI-SSA, MSSA, HOSVD-MSSA и 2D-SSA: минимальные RMSE
-  оценки сигнала вида~\eqref{eq:general-signal-example}, $P=5$.}
-  \begin{tabular}{c|ccccc}
-    \hline
-    Параметры     & SSA           & HOOI-SSA & MSSA & HOSVD-MSSA    & 2D-SSA        \\
-    \hline
-    \begin{tabular}{c}
-      $a_p = 30$   \\
-      $\omega_p = \frac 1 {12}$,
-      $\psi_p = 0$ \\
-    \end{tabular} & 1.34          & 1.40     & 0.95 & 0.75          & \textbf{0.73} \\
-    \hline
-    \begin{tabular}{c}
-      $a_1 = a_4 = 30$ \\
-      $a_2 = a_5 =20$,
-      $a_3=25$         \\
-      $\omega_p = \frac 1 {12}$,
-      $\psi_p = 0$     \\
-    \end{tabular} & 1.38          & 1.41     & 1.07 & \textbf{0.86} & 1.45          \\  \\
-    \hline
-    \begin{tabular}{c}
-      $a_p=30$,
-      $\omega_p = \frac 1 {12}$ \\
-      $\psi_p = 2(p-1)\pi / 3$
-    \end{tabular} & 1.38 & 1.41 & 1.07 & 1.05 & \textbf{0.84} \\
-    \hline
-    \begin{tabular}{c}
-      $a_p=30$,
-      $\psi_p = 2(p-1)\pi / 3$                        \\
-      $\omega_1 = \omega_2 = \omega_3 = \frac 1 {12}$ \\
-      $\omega_4=\omega_5=\frac 1 8$
-    \end{tabular} & \textbf{1.38} & 1.41 & 1.50 & 1.49 & 1.78 \\
-    \hline
-  \end{tabular}\label{tab:comparison-five-series}
-\end{table}
-\begin{figure}[!h]
-  \footnotesize
-  \centering
-  \begin{subfigure}{.836\linewidth}
-    \includegraphics[width=.66\linewidth]{five-series-first}\hfill
-    \includegraphics[width=.34\linewidth]{five-series-first_hooi}
-    \caption{$a_p = 30$, $\omega_p=1/12$, $\psi_p=0$}
-  \end{subfigure} \par\medskip
-  \begin{subfigure}{.836\linewidth}
-    \includegraphics[width=.66\linewidth]{five-series-second}\hfill
-    \includegraphics[width=.34\linewidth]{five-series-second_hooi}
-    \caption{$a_1=a_4 = 30$, $a_2=a_5=20$, $a_3=25$, $\omega_p=1/12$, $\psi_p=0$}
-  \end{subfigure} \par\medskip
-  \begin{subfigure}{.836\linewidth}
-    \includegraphics[width=.66\linewidth]{five-series-third}\hfill
-    \includegraphics[width=.34\linewidth]{five-series-third_hooi}
-    \caption{$a_p = 30$, $\omega_p=1/12$, $\psi_p=2(p-1)\pi/3$}
-  \end{subfigure} \par\medskip
-  \begin{subfigure}{.836\linewidth}
-    \includegraphics[width=.66\linewidth]{five-series-fourth}\hfill
-    \includegraphics[width=.34\linewidth]{five-series-fourth_hooi}
-    \caption{$a_p = 30$, $\omega_1=\omega_2=\omega_3=1/12$, $\omega_4=\omega_5=1/8$, $\psi_p=2(p-1)\pi/3$}
-  \end{subfigure}
-  \caption{Зависимости точности выделения сигнала от длин окна для каждого из методов
-  SSA, MSSA, HOSVD-MSSA, 2D-SSA (слева), HOOI-SSA (справа), $P=5$.}
-  \label{fig:five-series-example}
-\end{figure}
-\begin{table}[!h]
-  \centering
-  \caption{Сравнение SSA, HOOI-SSA, MSSA, HOSVD-MSSA и 2D-SSA: ранги сигнала
-  вида~\eqref{eq:general-signal-example}, $P=9$.}
-  \begin{tabular}{c|cccc}
-    Параметры     & (HOOI) SSA & (HOSVD) MSSA & $r_3$ & 2D-SSA \\
-    \hline
-    \begin{tabular}{c}
-      $a_p=30$     \\
-      $\omega_p = \frac 1 {12}$,
-      $\psi_p = 0$ \\
-    \end{tabular} & 2          & 2            & 1     & 2      \\
-    \hline
-    \begin{tabular}{c}
-      $a_{p} = a_{p+5} = 30 - 2(p-1)$, $1 \leqslant p \leqslant 4$ \\
-      $a_5=22$,
-      $\omega_p = \frac 1 {12}$,
-      $\psi_p = 0$                                                 \\
-    \end{tabular} & 2          & 2            & 1     & 10     \\
-    \hline
-    \begin{tabular}{c}
-      $a_p=30$,
-      $\omega_p = \frac 1 {12}$, \\
-      $\psi_p = 2(p-1)\pi / 5$
-    \end{tabular} & 2          & 2            & 2     & 2      \\
-    \hline
-    \begin{tabular}{c}
-      $a_p=30$,
-      $\psi_p = 2(p-1)\pi / 5$                               \\
-      $\omega_p = \frac 1 {12}$, $1 \leqslant p \leqslant 7$ \\
-      $\omega_8=\omega_9=\frac 1 8$
-    \end{tabular} & 2          & 4            & 4     & 10     \\
-    \hline
-  \end{tabular}\label{tab:ex-nine-series-ranks}
-\end{table}
-\begin{figure}[!h]
-  \centering
-  \begin{subfigure}{.836\linewidth}
-    \includegraphics[width=.66\linewidth]{nine-series-first}\hfill
-    \includegraphics[width=.34\linewidth]{nine-series-first_hooi}
-    \caption{$a_p = 30$, $\omega_p=1/12$, $\psi_p=0$}
-  \end{subfigure} \par\medskip
-  \begin{subfigure}{.836\linewidth}
-    \includegraphics[width=.66\linewidth]{nine-series-second}\hfill
-    \includegraphics[width=.34\linewidth]{nine-series-second_hooi}
-    \caption{$a_{p} = a_{p+5} = 30 - 2(p-1)$, $1 \leqslant p \leqslant 4$,
-    $a_5=22$, $\omega_p=1/12$, $\psi_p=0$}
-  \end{subfigure} \par\medskip
-  \begin{subfigure}{.836\linewidth}
-    \includegraphics[width=.66\linewidth]{nine-series-third}\hfill
-    \includegraphics[width=.34\linewidth]{nine-series-third_hooi}
-    \caption{$a_p = 30$, $\omega_p=1/12$, $\psi_p=2(p-1)\pi/5$}
-  \end{subfigure} \par\medskip
-  \begin{subfigure}{.836\linewidth}
-    \includegraphics[width=.66\linewidth]{nine-series-fourth}\hfill
-    \includegraphics[width=.34\linewidth]{nine-series-fourth_hooi}
-    \caption{$a_p = 30$, $\omega_p=1/12$, $1 \leqslant p \leqslant 7$,
-    $\omega_8=\omega_9=1/8$, $\psi_p=2(p-1)\pi/5$}
-  \end{subfigure}
-  \caption{Зависимости точности выделения сигнала от длин окна для каждого из методов
-  SSA, MSSA, HOSVD-MSSA, 2D-SSA (слева), HOOI-SSA (справа), $P=9$.}
-  \label{fig:nine-series-example}
-\end{figure}
-
-\FloatBarrier
-
-\begin{table}[!h]
-  \centering
-  \caption{Сравнение SSA, HOOI-SSA, MSSA, HOSVD-MSSA и 2D-SSA: минимальные RMSE
-  оценки сигнала вида~\eqref{eq:general-signal-example}, $P=9$.}
-  \begin{tabular}{c|ccccc}
-    \hline
-    Параметры     & SSA           & HOOI-SSA & MSSA & HOSVD-MSSA    & 2D-SSA        \\
-    \hline
-    \begin{tabular}{c}
-      $a_p = 30$   \\
-      $\omega_p = \frac 1 {12}$,
-      $\psi_p = 0$ \\
-    \end{tabular} & 1.38          & 1.42     & 1.01 & 0.78          & \textbf{0.65} \\
-    \hline
-    \begin{tabular}{c}
-      $a_{p} = a_{p+5} = 30 - 2(p-1)$ \\
-      $1 \leqslant p \leqslant 4$,
-      $a_5=22$                        \\
-      $\omega_p = \frac 1 {12}$,
-      $\psi_p = 0$
-    \end{tabular} & 1.38          & 1.42     & 1.01 & \textbf{0.78} & 1.90          \\
-    \hline
-    \begin{tabular}{c}
-      $a_p=30$,
-      $\omega_p = \frac 1 {12}$ \\
-      $\psi_p = 2(p-1)\pi / 5$
-    \end{tabular} & 1.38          & 1.42     & 1.01 & 1.00          & \textbf{0.65} \\
-    \hline
-    \begin{tabular}{c}
-      $a_p=30$,
-      $\psi_p = 2(p-1)\pi / 5$                               \\
-      $\omega_p = \frac 1 {12}$, $1 \leqslant p \leqslant 7$ \\
-      $\omega_8=\omega_9=\frac 1 8$
-    \end{tabular} & \textbf{1.39} & 1.42     & 1.42 & 1.42          & 1.42          \\
-    \hline
-  \end{tabular}\label{tab:comparison-nine-series}
-\end{table}
-
-%    \FloatBarrier
-
-\section{Численные сравнения в задаче разделения компонент}\label{sec:numerical-comp-sep}
-Рассматриваются временные ряды $\tX = \left(\tX_1: \tX_2: \ldots: \tX_P\right)$,
-$\tX_p = \left(x_1^{(p)}, x_2^{(p)}, \ldots, x_N^{(p)}\right)^{\rmT}$, вида
-\begin{equation*}
-  x_n^{(p)} = \hat{s}_n^{(p)} + \tilde{s}_n^{(p)} + \varepsilon_n^{(p)},
-\end{equation*}
-где $\varepsilon_n^{(p)}$ "--- белый гауссовский шум со стандартным отклонением $\sigma = 0.1$.
-Ниже приведены рассматриваемые варианты сигналов $\hat{s}_n^{(p)}$, $\tilde{s}_n^{(p)}$.
-\begin{enumerate}
-  \item \textbf{Равные по каналам сигналы:} $N = 44$, $P = 12$,
-    \begin{equation}
-      \hat{s}_n^{(p)} = 2 \cos(2 \pi n / 5), \quad \tilde{s}_n^{(p)} = \cos(2\pi n /3).
-      \label{eq:sep-same}
-    \end{equation}
-  \item \textbf{Сигналы по каналам отличаются амплитудой:} $N = 44$, $P = 12$,
-    \begin{gather}
-      \hat{s}_n^{(p)} = 2 c_1^{(p)} \cos(2 \pi n / 5), \quad \tilde{s}_n^{(p)} = c_2^{(p)}\cos(2\pi n /3),
-      \label{eq:sep-coeffs}\\
-      c_1 = \left(-0.63, 0.18, -0.84, 1.60, 0.33, -0.82, 0.49, 0.74, 0.58, -0.31, 1.51, 0.39\right)\nonumber\\
-      c_2 = \left(-0.62, -2.21, 1.12, -0.04, -0.02, 0.94, 0.82, 0.59, 0.92, 0.78, 0.07, -1.99 \right). \nonumber
-    \end{gather}
-    Амплитуды $c_j^{(p)}$ взяты случайным образом из распределения $\rmN(0, 1)$ и фиксированы для каждой
-    реализации шума и для всех дальнейших примеров.
-  \item \textbf{Фазы сигналов меняются линейно по номеру канала:} $N = 44$, $P = 12$,
-    \begin{equation}
-      \hat{s}_n^{(p)} = 2 c_1^{(p)} \cos(2 \pi n / 5 + p \pi / 6),
-      \quad \tilde{s}_n^{(p)} = c_2^{(p)}\cos(2\pi n /3 + p \pi / 9).
-      \label{eq:sep-lin-phase}
-    \end{equation}
-  \item \textbf{Произвольные фазы сигналов:} $N = 44$, $P = 12$,
-    \begin{gather}
-      \hat{s}_n^{(p)} = 2 c_1^{(p)} \cos(2 \pi n / 5 + \varphi_1^{(p)}),
-      \quad \tilde{s}_n^{(p)} = c_2^{(p)}\cos(2\pi n /3 + \varphi_2^{(p)}),
-      \label{eq:sep-rand-phase}\\
-      \varphi_1 = \left(4.60, 3.00, 2.75, 0.44, 1.99, 4.16, 5.74, 2.88, 4.09, 3.01, 0.53, 2.13\right),\nonumber\\
-      \varphi_2 = \left(4.35, 5.41, 1.54, 0.62, 3.26, 2.56, 1.84, 2.09, 1.62, 4.81, 5.50, 5.27\right). \nonumber
-    \end{gather}
-    Фазы $\varphi_j^{(p)}$ взяты случайным образом из распределения $\rmU(0, 2\pi)$ и фиксированы для
-    каждой реализации шума.
-  \item \textbf{Разделимость константы от гармоники:} $N = 44$, $P = 12$,
-    \begin{equation}
-      \hat{s}_n^{(p)} = 3 c_1^{(p)},
-      \quad \tilde{s}_n^{(p)} = c_2^{(p)}\cos(2\pi n /3).
-      \label{eq:sep-const-cos}
-    \end{equation}
-  \item \textbf{Разные по каналам частоты:} $N = 59$, $P = 12$,
-    \begin{gather}
-      \hat{s}_n^{(p)} = 2 \cos(2 \pi n / 5), \quad
-      \tilde{s}_n^{(p)} =
-      \begin{cases}
-        \cos(2\pi n /3), & 1 \leqslant p \leqslant 10,\\
-        0.4 \cos(2 \pi n / 6), & 11 \leqslant p \leqslant 12.
-      \end{cases}
-      \label{eq:sep-periods}
-    \end{gather}
-  \item \textbf{Ортогональность пространств третьих направлений траекторных тензоров:} $N = 29$, $P = 12$,
-    \begin{gather}
-      \hat{s}_n^{(p)} = 2 \cos(2 \pi n / 5) \cos(2 \pi p / 3), \quad
-      \tilde{s}_n^{(p)} = 0.5 \cos(2\pi n /3) \cos(2 \pi p / 6).
-      \label{eq:sep-orthogonal-3}
-    \end{gather}
-\end{enumerate}
-
-Сравнивались методы MSSA, HOSVD-MSSA и 2D-SSA по точности разделения компонент сигнала.
-В качестве оценки точности разделения компонент сигнала было взято RMSE
-каждой восстановленной компоненты сигнала от истинного её значения по 1000 реализациям шума,
-причём сравнения разных методов производилось на одних реализациях шума при выборе оптимальных
-для каждого метода параметров длины окна $L$.
-Оптимальность длины окна проверялась эмпирически.
-
-\paragraph{Принцип соотношения компонент сингулярного разложения с компонентами сигнала}
-\label{par:example-components-sep}
-Решение о том, к какой компоненте сигнала относить то или иное слагаемое сингулярного разложения
-траекторной матрицы или тензора, принимается из вида сингулярных векторов, образующих это слагаемое.
-А именно: сингулярный вектор должен иметь такой же вид, как и компонента сигнала.
-Например, если сигнал является суммой двух гармоник с периодами 5 и 3, то в случае MSSA и 2D-SSA
-к первой компоненте имеет смысл относить те слагаемые, левые сингулярные векторы которых являются гармониками
-с периодом 5, а ко второй "--- с периодом 3.
-В случае HOSVD-MSSA к первой компоненте имеет смысл относить те слагаемые, сингулярные векторы по первому и
-второму направлению которых являются гармониками с периодом 5, а ко второй "--- с периодом 3.
-
-\subsection{Результаты численных сравнений}\label{subsec:numerical-comp-sep}
-В таблице~\ref{tab:comparison-sep-comp} представлены индексы сингулярных векторов, относимых
-к компонентам сигнала: в каждой строке индексы над горизонтальной чертой отвечают компоненте $\hat{s}_n^{(p)}$,
-под горизонтальной чертой "--- компоненте $\tilde{s}_n^{(p)}$.
-В столбце $\gP_i$ выписаны соответствующие множества из алгоритма~\ref{alg:hosvd-mssa-sep},
-принцип их выбора указан в следствии к теореме~\ref{state:hosvd-mssa-sep-condition}.
-\begin{remark}
-  Максимальные значения индексов для каждого примера совпадает рангом соответствующего сигнала в терминах
-  каждого из методов.
-\end{remark}
-
-Сигнал $\tilde{s}_n^{(p)}$ в уравнении~\eqref{eq:sep-periods} представляется в виде суммы двух сигналов
-\begin{gather*}
-  \tilde{s}_n^{(p)} = \tilde{r}_n^{(p)} + \tilde{q}_n^{(p)},\\
-  \tilde{r}_n^{(p)} =
-  \begin{cases}
-    \cos(2\pi n /3), & 1 \leqslant p \leqslant 10,\\
-    0, & 11 \leqslant p \leqslant 12,
-  \end{cases} \\
-  \tilde{q}_n^{(p)} =
-  \begin{cases}
-    0, & 1 \leqslant p \leqslant 10,\\
-    0.4 \cos(2 \pi n / 6), & 11 \leqslant p \leqslant 12,
-  \end{cases}
-\end{gather*}
-поэтому считается, что сигнал состоит из трёх компонент: $\hat{s}_n^{(p)}$, $\tilde{r}_n^{(p)}$ и
-$\tilde{r}_n^{(p)}$.
-Из-за этого в таблице~\ref{tab:comparison-sep-comp} в строке, отвечающей сигналу~\eqref{eq:sep-periods} выписаны
-три набора индексов: первый соответствует $\hat{s}_n^{(p)}$, второй "--- $\tilde{r}_n^{(p)}$,
-третий "--- $\tilde{q}_n^{(p)}$.
-
-По аналогии, в таблице~\ref{tab:comparison-sep-rmse} представлены минимальные значения RMSE восстановленных
-компонент сигналов.
-Жирным шрифтом выделены минимальные по строке значения RMSE для данного сигнала.
-Отличие выделенных значений от остальных в строке значимо при уровне значимости $\alpha=0.05$.
-
-\paragraph{Выводы из численных сравнений}\label{par:numerical-comparison-sep-res}
-Таким образом, метод HOSVD-MSSA разделяет компоненты сигнала не менее точно, чем метод MSSA во всех
-рассмотренных примерах, причём его точность выше в случае, когда у сигналов не меняются фазы при
-изменении номера сигнала.
-Метод 2D-SSA оказался точнее метода HOSVD-MSSA только в специфическом случае равных амплитуд сигнала,
-что соответствует малому 2D-SSA-рангу такого сигнала.
-
-\begin{table}[!h]
-  \centering
-  \caption{Сравнение MSSA, HOSVD-MSSA и 2D-SSA: индексы компонент сигналов.}
-  \begin{tabular}{c|ccc}
-    Вид сигнала    & (HOSVD) MSSA & $\gP_i$ & 2D-SSA \\
-    \hline
-    \eqref{eq:sep-same} &
-    \begin{tabular}{c} 1, 2 \\ \hline 3, 4
-    \end{tabular} &
-    \begin{tabular}{c} 1, 2 \\ \hline 1, 2
-    \end{tabular}    &
-    \begin{tabular}{c} 1, 2 \\ \hline 3, 4
-    \end{tabular}   \\
-    \hline
-    \eqref{eq:sep-coeffs} &
-    \begin{tabular}{c} 1, 2 \\ \hline 3, 4
-    \end{tabular} &
-    \begin{tabular}{c} 1, 2 \\ \hline 1, 2
-    \end{tabular}    &
-    \begin{tabular}{c} $\overline{1:8}$, 13, 14, 19, 20 \\
-      \hline $\overline{9:12}$, $\overline{15:18}$, $\overline{21:24}$
-    \end{tabular}   \\
-    \hline
-    \eqref{eq:sep-lin-phase} &
-    \begin{tabular}{c} 1, 2 \\ \hline 3, 4
-    \end{tabular} &
-    \begin{tabular}{c} $\overline{1:4}$ \\ \hline $\overline{1:4}$
-    \end{tabular}    &
-    \begin{tabular}{c} $\overline{1:8}$, 13, 14, 19, 20 \\
-      \hline $\overline{9:12}$, $\overline{15:18}$, $\overline{21:24}$
-    \end{tabular}   \\
-    \hline
-    \eqref{eq:sep-rand-phase} &
-    \begin{tabular}{c} 1, 2 \\ \hline 3, 4
-    \end{tabular} &
-    \begin{tabular}{c} $\overline{1:4}$ \\ \hline $\overline{1:4}$
-    \end{tabular}    &
-    \begin{tabular}{c} $\overline{1:6}$, $\overline{9:12}$, 17, 18 \\
-      \hline 7, 8, $\overline{13:16}$, $\overline{19:24}$
-    \end{tabular}   \\
-    \hline
-    \eqref{eq:sep-const-cos} &
-    \begin{tabular}{c} 1 \\ \hline 2, 3
-    \end{tabular} &
-    \begin{tabular}{c} 1, 2 \\ \hline 1, 2
-    \end{tabular}    &
-    \begin{tabular}{c} $\overline{1:5}$, 12 \\ \hline $\overline{6:11}$, $\overline{13:18}$
-    \end{tabular}   \\
-    \hline
-    \eqref{eq:sep-periods} &
-    \begin{tabular}{c} 1, 2 \\ \hline 3, 4 \\ \hline 5, 6
-    \end{tabular} &
-    \begin{tabular}{c} $\overline{1:3}$ \\ \hline $\overline{1:3}$ \\ \hline $\overline{1:3}$
-    \end{tabular}    &
-    \begin{tabular}{c} 1, 2 \\ \hline $\overline{3:6}$, 9, 10 \\
-      \hline 7, 8, 11, 12
-    \end{tabular}   \\
-    \hline
-    \eqref{eq:sep-orthogonal-3} &
-    \begin{tabular}{c} 1, 2 \\ \hline 3, 4
-    \end{tabular} &
-    \begin{tabular}{c} 1 \\ \hline 2
-    \end{tabular}    &
-    \begin{tabular}{c} $\overline{1:4}$ \\ \hline $\overline{5:8}$
-    \end{tabular}   \\
-    \hline
-  \end{tabular}\label{tab:comparison-sep-comp}
-\end{table}
-\begin{table}[!h]
-  \centering
-  \caption{Сравнение MSSA, HOSVD-MSSA и 2D-SSA: минимальные RMSE оценок компонент сигналов.}
-  \begin{tabular}{c|ccc}
-    \hline
-    Вид сигнала    & MSSA & HOSVD-MSSA    & 2D-SSA \\
-    \hline
-    \eqref{eq:sep-same} &
-    \begin{tabular}{c} 0.026 \\ \hline 0.025
-    \end{tabular} &
-    \begin{tabular}{c} 0.019 \\ \hline 0.016
-    \end{tabular}    &
-    \begin{tabular}{c} \textbf{0.014} \\ \hline \textbf{0.014}
-    \end{tabular}   \\
-    \hline
-    \eqref{eq:sep-coeffs} &
-    \begin{tabular}{c} 0.029 \\ \hline 0.029
-    \end{tabular} &
-    \begin{tabular}{c} \textbf{0.019} \\ \hline \textbf{0.019}
-    \end{tabular}    &
-    \begin{tabular}{c} 0.086 \\ \hline 0.083
-    \end{tabular}   \\
-    \hline
-    \eqref{eq:sep-lin-phase} &
-    \begin{tabular}{c} \textbf{0.026} \\ \hline \textbf{0.025}
-    \end{tabular} &
-    \begin{tabular}{c} \textbf{0.025} \\ \hline \textbf{0.025}
-    \end{tabular}    &
-    \begin{tabular}{c} 0.117 \\ \hline 0.114
-    \end{tabular}   \\
-    \hline
-    \eqref{eq:sep-rand-phase} &
-    \begin{tabular}{c} \textbf{0.026} \\ \hline \textbf{0.025}
-    \end{tabular} &
-    \begin{tabular}{c} \textbf{0.025} \\ \hline \textbf{0.025}
-    \end{tabular}    &
-    \begin{tabular}{c} 0.034 \\ \hline 0.033
-    \end{tabular}   \\
-    \hline
-    \eqref{eq:sep-const-cos} &
-    \begin{tabular}{c} \textbf{0.017} \\ \hline 0.025
-    \end{tabular} &
-    \begin{tabular}{c} \textbf{0.017} \\ \hline \textbf{0.019}
-    \end{tabular}    &
-    \begin{tabular}{c} 0.023 \\ \hline 0.033
-    \end{tabular}   \\
-    \hline
-    \eqref{eq:sep-periods} &
-    \begin{tabular}{c} 0.024 \\ \hline 0.024 \\ \hline 0.024
-    \end{tabular} &
-    \begin{tabular}{c} 0.018 \\ \hline \textbf{0.018} \\ \hline \textbf{0.014}
-    \end{tabular}    &
-    \begin{tabular}{c} \textbf{0.012} \\ \hline 0.031 \\ \hline 0.026
-    \end{tabular}   \\
-    \hline
-    \eqref{eq:sep-orthogonal-3} &
-    \begin{tabular}{c} 0.031 \\ \hline 0.030
-    \end{tabular} &
-    \begin{tabular}{c} \textbf{0.023} \\ \hline \textbf{0.022}
-    \end{tabular}    &
-    \begin{tabular}{c} 0.025 \\ \hline 0.024
-    \end{tabular}   \\
-    \hline
-  \end{tabular}\label{tab:comparison-sep-rmse}
-\end{table}
-
-\subsection{Смещение и дисперсия в случай отсутствия HOSVD-MSSA-разделимости}
-
-В случае отсутствия шума, при длине окна, когда в MSSA есть слабая разделимость, а в HOSVD-MSSA ее нет,
-очевидно, MSSA будет точнее разделять компоненты, так как его ошибка будет равна нулю.
-Если для HOSVD-MSSA не существует длины окна, дающей точную разделимость, то, очевидно, MSSA при оптимальной длине
-окна будет лучше, чем HOSVD-MSSA при своей оптимальной длине окна.
-
-Взглянем на соотношение ошибок с точки зрения разложения средне-квадратичного отклонения в сумму дисперсии и квадрата смещения: $\mathrm{RMSE}^2 = \mathrm{Var} + \mathrm{bias}^2$.
-
-Сделаем следующее предположение о поведении слагаемых в зависимости от дисперсии шума $\sigma^2$, подтверждаемое на практике: при не слишком большом уровне шума, пока одна из компонент сигнала не начинает смешиваться с шумом, верны следующие соотношения:
-\begin{equation}
-  \label{eq:var_bias}
-  \mathrm{Var} \approx C\sigma^2, \quad \mathrm{bias} \approx \mathrm{const}.
-\end{equation}
-Покажем, что за счет того, что дисперсия оценки, полученной методом HOSVD-MSSA меньше дисперсии оценки,
-полученной методом MSSA, начиная с некоторого уровня шума, HOSVD-MSSA начинает точнее оценивать компоненты сигнала,
-даже если в отсутствии шума этот метод был менее точным.
-Заодно проверим выполнение соотношений~\eqref{eq:var_bias}.
-Заметим, что $\mathrm{bias}$ совпадает с RMSE в отсутствии шума, так как в этом случае дисперсия нулевая.
-
-Рассмотрим случай 2-мерного временного ряда длины $N$, который имеет вид
-\[
-  \tX = \widetilde{\tS} + \widehat{\tS} + \tE,
-\]
-где $\hat{s}_n^{(1)} = 3$, $\hat{s}_n^{(2)} = -1.5$,
-$\tilde{s}_n^{(1)} = \cos(2\pi n / 20)$ и $\tilde{s}_n^{(2)} = 2\cos(2\pi n / 20)$,
-а $\varepsilon_n^{(p)}$ "--- независимые случайные величины
-с распределением $\rmN(0, \sigma^2)$.
-Согласно примеру~\ref{ex:no-sep} в этом случае сигналы $\widetilde{\tS}$ и $\widehat{\tS}$ являются
-разделимыми в смысле MSSA при $L=20$, и не являются разделимыми в смысле HOSVD-MSSA.
-
-Рассмотрим зависимость среднеквадратичного отклонения оценки сигнала каждым из методов от выбора длины окна
-$L$ при различных вариантах шума
-\begin{enumerate}
-  \item отсутствие шума: $\sigma_0 = 0$,
-  \item малый шум: $\sigma_1 = 0.5$,
-  \item большой шум: $\sigma_2 = 1$.
-\end{enumerate}
-
-\begin{figure}[!h]
-  \centering
-  \includegraphics[width=0.87\linewidth]{approx_sep_no_noise}
-  \caption{Зависимость RMSE оценки сигнала от длины окна при отсутствующем шуме}
-  \label{fig:approx-sep-no-noise}
-\end{figure}
-\begin{figure}[!h]
-  \centering
-  \includegraphics[width=0.87\linewidth]{approx_sep_small_noise}
-  \caption{Зависимость RMSE оценки сигнала от длины окна при малом шуме}
-  \label{fig:approx-sep-small-noise}
-\end{figure}
-\begin{figure}[!h]
-  \centering
-  \includegraphics[width=0.87\linewidth]{approx_sep_large_noise}
-  \caption{Зависимость RMSE оценки сигнала от длины окна при большом шуме}
-  \label{fig:approx-sep-large-noise}
-\end{figure}
-
-На рисунках~\ref{fig:approx-sep-no-noise},~\ref{fig:approx-sep-small-noise} и~\ref{fig:approx-sep-large-noise}
-изображены графики зависимости RMSE оценок разделённых компонент сигнала для методов MSSA и HOSVD-MSSA от
-параметра длины окна $L$.
-Для каждой длины окна RMSE было посчитано по 500 реализациям шума, причём для различных длин окна
-и для различных методов восстановления при одной длине окна реализации шума совпадали.
-Индексы компонент разложения, относимых к той или иной компоненте сигнала, были взяты равными тем, что
-были описаны в таблице~\ref{tab:comparison-sep-comp} для сигнала~\eqref{eq:sep-const-cos}.
-
-Из полученных графиков видно, что при отсутствии шума метод MSSA с длиной окна $L=20$ точно разделяет
-компоненты сигнала, а методом HOSVD-MSSA разделить компоненты сигнала без ошибки нельзя ни при какой длине окна,
-что соответствует наличию и отсутствию слабой разделимости для каждого из методов соответственно.
-Как было сказано выше, значение RMSE в случае отсутствия шума является смещением $\mathrm{bias}$
-оценки метода при данном $L$.
-
-При добавлении малого шума преимущество MSSA пропадает, и при большинстве значений параметра $L$ метод
-HOSVD-MSSA разделяет компоненты точнее, чем метод MSSA, однако оптимальные значения RMSE для обоих методов
-довольно близки.
-Значение $\widehat{\mathrm{Var}}_1 = \mathrm{RMSE}^2 - \mathrm{bias}^2$ является оценкой дисперсии оценки компоненты сигнала при
-малом шуме.
-При добавлении большего шума метод HOSVD-MSSA начинает демонстрировать преимущество с точки зрения точности
-разделения компонент сигнала для большинства значений длин окна $L$.
-
-%    Увеличение преимущества метода HOSVD-MSSA с увеличением дисперсии шума объясняется тем, что оценки
-%    компонент сигнала, полученные этим методом, имеют меньшую дисперсию, чем соответствующие оценки, полученные
-%        методом MSSA, а так как увеличение дисперсии шума соответствующим образом увеличивает и дисперсию оценок
-%    обоих методов, то дисперсия оценок методом MSSA будет расти быстрее, чем методом HOSVD-MSSA.
-%    Таким образом, изначальное преимущество MSSA, полученное за счёт меньшего смещения, пропадёт, начиная
-%    с некоторого значения дисперсии шума.
-
-Продемонстрируем выполнение предположения~\eqref{eq:var_bias}.
-Пусть $C=\widehat{\mathrm{Var}}_1 / \sigma_1$,
-тогда $\widehat{\mathrm{Var}}_2 = \widehat{\mathrm{Var}}_1 \sigma_2 / \sigma_1$ "--- оценка дисперсии
-оценки компоненты, соответствующая росту дисперсии шума от $\sigma_1$ к $\sigma_2$ в
-предположении~\eqref{eq:var_bias}.
-Тогда, как показано на графике~\ref{fig:approx-sep-errors}, выполняется приблизительное равенство
-\[
-  \sqrt{\mathrm{bias}^2 + \widehat{\mathrm{Var}}_2} \approx \mathrm{RMSE},
-\]
-где RMSE соответствует шуму с $\sigma = 1$.
-
-\begin{figure}[!h]
-  \centering
-  \includegraphics[width=\textwidth]{approx_sep_errors}
-  \caption{Сравнение значений RMSE при большой дисперсии шума и аппроксимации
-  $\sqrt{\mathrm{bias}^2 + \widehat{\mathrm{Var}}_2}$ в зависимости от длины окна}
-  \label{fig:approx-sep-errors}
-\end{figure}
-
-Таким образом, несмотря на отсутствие слабой разделимости данного сигнала в терминах HOSVD-MSSA,
-тензорная модификация оказывается точнее (хотя и незначительно) базового метода MSSA при достаточно большой дисперсии шума.
-Пример показывает важность выбора длины окна, соответствующей наилучшей разделимости и уменьшающей смещение.
-
-\section{Альтернативные тензорные разложения}\label{sec:other-decomp}
-Кроме разложения Таккера, частным случаем которого является HOSVD, существуют и другие тензорные разложения,
-в некотором смысле расширяющие SVD.
-Например, ранговое (каноническое) разложение тензора.
-Суть этого разложения заключается в представлении тензора $\mathcal{A}$ в виде линейной комбинации $R$ тензоров
-ранга $1$, где $R=\operatorname{rank}(\mathcal{A})$.
-Однако нахождение этого ранга в общем случае является NP-трудной задачей~\cite{NP-hard}.
-
-CP (Canonical Polyadic или CANDECOMP-PARAFAC) approximation~\cite{parafac1, parafac2}"--- итерационный метод
-приближения тензора суммой заданного пользователем числа тензоров ранга $1$.
-То есть по параметру $K$ этот метод вычисляет наилучшее приближение заданного тензора суммой $K$ тензоров ранга $1$.
-Заметим, что из-за отсутствия каких-либо требований к ортогональности в определении рангового разложения тензора,
-многие свойства, верные в теории SSA, могут потерять справедливость при использовании этого разложения.
-
-Рассмотрим ряды $\tilde{x}_n=3,\, \hat{x}_n=\sin(2\pi n / 3)$, $n \in \overline{0:15}$.
-Построим по этим рядам траекторные тензоры с параметрами $I=L=6$.
-Тогда ранг траекторного тензора $\tilde{\mathcal{X}}$, соответствующего константному ряду, равен $1$, так как его
-можно представить в виде
-\[
-  \tilde{\mathcal{X}} = 3 X\circ X \circ X,
-\]
-где $X=(1,\, 1,\, 1,\, 1,\, 1,\, 1)$.
-Ранг траекторного тензора $\hat{\mathcal{X}}$, соответствующего синусу, равен $3$, так как его можно представить в виде
-\[
-  \hat{\mathcal{X}}=\sum_{k=1}^{3}\lambda_i X_i \circ Y_i\circ Z_i,
-\]
-где $\lambda_1 \approx 160.56$, $\lambda_2 \approx 65.69$, $\lambda_3 \approx 123.76$,
-\begin{align*}
-  \mathbf{X}=[X_1,\, X_2,\, X_3] & \approx
-  \begin{pmatrix}
-    -0.16 & 0.25  & 0.06  \\
-    0.25  & -0.06 & -0.25 \\
-    -0.09 & -0.19 & 0.19  \\
-    -0.16 & 0.25  & 0.06  \\
-    0.25  & -0.06 & -0.25 \\
-    -0.09 & -0.19 & 0.19
-  \end{pmatrix},\\
-  \mathbf{Y}=[Y_1,\, Y_2,\, Y_3] & \approx
-  \begin{pmatrix}
-    -0.25 & -0.15 & 0.21  \\
-    0.18  & -0.10 & -0.25 \\
-    0.07  & 0.25  & 0.04  \\
-    -0.25 & -0.15 & 0.21  \\
-    0.18  & -0.10 & -0.25 \\
-    0.07  & 0.25  & 0.04
-  \end{pmatrix},\\
-  \mathbf{Z}=[Z_1,\, Z_2,\, Z_3] & \approx
-  \begin{pmatrix}
-    -0.10 & -0.25 & -0.01 \\
-    0.25  & 0.12  & -0.24 \\
-    -0.15 & 0.13  & 0.25  \\
-    -0.10 & -0.25 & -0.01 \\
-    0.25  & 0.12  & -0.24 \\
-    -0.15 & 0.13  & 0.25
-  \end{pmatrix},
-\end{align*}
-притом точных приближений двумя тензорами ранга $1$ нет.
-Траекторный тензор ряда $x_n=\tilde{x}_n+\hat{x}_n$, построенный с параметрами $I=L=6$ представим в виде суммы
-\[
-  \mathcal{X}=\sum_{k=1}^{4}\lambda_i X_i \circ Y_i\circ Z_i,
-\]
-где $\lambda_1 \approx 320.17$, $\lambda_2 \approx 120.97$, $\lambda_3 \approx 209.38$, $\lambda_4 \approx 648$,
-\begin{align*}
-  \mathbf{X}=[X_1,\, X_2,\, X_3,\, X_4] &=
-  \begin{pmatrix}
-    -0.25 & -0.25 & 0.25  & -0.17 \\
-    0.11  & 0.25  & -0.04 & -0.17 \\
-    0.14  & 0.00  & -0.21 & -0.17 \\
-    -0.25 & -0.25 & 0.25  & -0.17 \\
-    0.11  & 0.25  & -0.04 & -0.17 \\
-    0.14  & 0.00  & -0.21 & -0.17
-  \end{pmatrix},\\
-  \mathbf{Y}=[Y_1,\, Y_2,\, Y_3,\, Y_4] &=
-  \begin{pmatrix}
-    0.25  & -0.25 & -0.25 & -0.17 \\
-    -0.08 & 0.21  & -0.00 & -0.17 \\
-    -0.17 & 0.04  & 0.25  & -0.17 \\
-    0.25  & -0.25 & -0.25 & -0.17 \\
-    -0.08 & 0.21  & -0.00 & -0.17 \\
-    -0.17 & 0.04  & 0.25  & -0.17
-  \end{pmatrix},\\
-  \mathbf{Z}=[Z_1,\, Z_2,\, Z_3,\, Z_4] &=
-  \begin{pmatrix}
-    -0.00 & -0.14 & -0.08 & 0.17 \\
-    -0.25 & -0.11 & 0.25  & 0.17 \\
-    0.25  & 0.25  & -0.17 & 0.17 \\
-    -0.00 & -0.14 & -0.08 & 0.17 \\
-    -0.25 & -0.11 & 0.25  & 0.17 \\
-    0.25  & 0.25  & -0.17 & 0.17
-  \end{pmatrix},
-\end{align*}
-притом точных приближений суммой трёх тензоров ранга $1$ нет.
-
-По структуре векторов видно, что четвёртая компонента разложения соответствует константному ряду, а остальные три имеют период равный $3$.
-Таким образом, несмотря на отсутствие ограничений на ортогональность в определении ранговых разложений тензора, наблюдается
-разделимость константного и периодического рядов при наличии условий слабой разделимости в терминах SSA и отсутствия
-шума.
-Однако понятия ранга в терминах SSA и в терминах CP различаются, так как в терминах SSA синус с периодом $3$ имеет ранг $2$, а в
-терминах рангового разложения, как показано выше, такой синус имеет ранг $3$.
-\begin{remark}
-  Траекторный тензор, соответствующий синусоидальному ряду, будет иметь ранг 2, если рассматривать его
-  над полем $\bbC$, так как синус является суммой комплексных экспонент, а траекторный тензор экспоненциального
-  ряда имеет ранг 1.
-  Утверждения про зависимость ранга тензора от поля, над которым он рассматривается, можно найти в
-  работе~\cite{tensor-bg}.
-\end{remark}
-
-Другим недостатком CP является то, что это итерационный метод со случайным начальным приближением, в связи
-с чем на одних и тех же данных он может выдавать разные результаты, в том числе может как сойтись, так и нет.
-
-Возможно можно добиться лучших результатов, используя CP или его модификации, если строить тензор по ряду
-некоторым другим образом и подбирать другие параметры разложения.
-Этот вопрос предлагается изучить в будущих работах.
+Как и в случае вещественного сигнала, метод HO-SSA оказывается существенно менее точным при
+любом выборе длин окна и направлений усечения, чем метод SSA.
+Также наиболее точные оценки сигнала получаются при выборе в качестве
+направления усечения направления минимальной размерности траекторного тензора ряда.
+
+\paragraph{Выводы численных сравнений}
+В отличие от задачи оценки параметров, где при выборе оптимальных длин окна
+тензорные методы могут давать оценки точнее, чем базовый ESPRIT, в задаче выделения
+сигнала при любом выборе длин окна точность восстановленных тензорными
+методами оценок сигналов всегда существенно меньше точности оценок, восстановленных
+базовым SSA.
 \newpage
@@
 \section{Заключение}\label{sec:conclusion}
-В работе было показано, что по своим свойствам HO-SSA и HOSVD-MSSA имеют много общего
-с Basic SSA и MSSA соответственно.
-Однако, есть и особенности, кардинально меняющие свойства методов, которые можно использовать для анализа временных рядов.
-
-В результате исследования методов HO-SSA и HOSVD-MSSA были сделаны следующие выводы:
-методы можно использовать для выделения сигнала, и, в некоторых случаях, разделения компонент сигнала.
-В большинстве рассмотренных примеров, как HOSVD-SSA, так и HOOI-SSA, оказались хуже,
-чем Basic SSA в точности выделения сигнала.
-Удалось построить только один пример, где тензорная модификация выделяет сигнал точнее, чем Basic SSA.
-В работе~\cite{hosvd-hooi-separation} утверждалось преимущество тензорной модификации алгоритма
-ESPRIT, применяемого для оценки частот параметрического сигнала, над базовым алгоритмом в б\'{о}льшем числе случаев.
-В данной работе показано, что это преимущество отсутствует для тензорной модификации алгоритма SSA, применяемого в задачах выделения сигнала и разделения компонент сигнала.
-Исходный код реализации методов HO-SSA и HOSVD-MSSA на языке программирования R, а также
-примеры его использования можно найти в~\cite{Rcode}.
-Код написан в стиле существующего пакета Rssa~\cite{Rssa-pack, Rssa}, реализующего многие методы семейства SSA в R.
-Также в коде использованы пакеты~\cite{rTensor-pack, tensr-pack, purrr-pack}.
-
-С другой стороны, в рассмотренных случаях, когда сигналы имеют вид вещественных гармоник, метод HOSVD-MSSA оказался
-точнее метода MSSA в задаче выделения сигнала и оказался точнее в задаче разделения компонент сигнала
-при условии наличия слабой HOSVD-MSSA-разделимости, либо при условии наличия у шума большой дисперсии.
-В случаях гармонических сигналов с равными амплитудами данный метод оказался менее точным, чем метод 2D-SSA.
-
-Таким образом, остались открытыми вопросы: найти семейство сигналов, для которых метод HOSVD-MSSA
-разделяет компоненты точнее, чем метод MSSA, исследовать другие тензорные разложения в задачах выделения сигнала
-и разделения компонент (например в работе~\cite{cpd-separation} предлагается использование модификации метода CPD
-"--- Block-Term Decomposition, в задаче разделения комплексных экспонент), а также
-перенести понятие сильной разделимости из теории MSSA на метод HOSVD-MSSA.
+TODO
+% В работе было показано, что по своим свойствам HO-SSA и HOSVD-MSSA имеют много общего
+% с Basic SSA и MSSA соответственно.
+% Однако, есть и особенности, кардинально меняющие свойства методов, которые можно использовать для анализа временных рядов.
+
+% В результате исследования методов HO-SSA и HOSVD-MSSA были сделаны следующие выводы:
+% методы можно использовать для выделения сигнала, и, в некоторых случаях, разделения компонент сигнала.
+% В большинстве рассмотренных примеров, как HOSVD-SSA, так и HOOI-SSA, оказались хуже,
+% чем Basic SSA в точности выделения сигнала.
+% Удалось построить только один пример, где тензорная модификация выделяет сигнал точнее, чем Basic SSA.
+% В работе~\cite{hosvd-hooi-separation} утверждалось преимущество тензорной модификации алгоритма
+% ESPRIT, применяемого для оценки частот параметрического сигнала, над базовым алгоритмом в б\'{о}льшем числе случаев.
+% В данной работе показано, что это преимущество отсутствует для тензорной модификации алгоритма SSA, применяемого в задачах выделения сигнала и разделения компонент сигнала.
+% Исходный код реализации методов HO-SSA и HOSVD-MSSA на языке программирования R, а также
+% примеры его использования можно найти в~\cite{Rcode}.
+% Код написан в стиле существующего пакета Rssa~\cite{Rssa-pack, Rssa}, реализующего многие методы семейства SSA в R.
+% Также в коде использованы пакеты~\cite{rTensor-pack, tensr-pack, purrr-pack}.
+
+% С другой стороны, в рассмотренных случаях, когда сигналы имеют вид вещественных гармоник, метод HOSVD-MSSA оказался
+% точнее метода MSSA в задаче выделения сигнала и оказался точнее в задаче разделения компонент сигнала
+% при условии наличия слабой HOSVD-MSSA-разделимости, либо при условии наличия у шума большой дисперсии.
+% В случаях гармонических сигналов с равными амплитудами данный метод оказался менее точным, чем метод 2D-SSA.
+
+% Таким образом, остались открытыми вопросы: найти семейство сигналов, для которых метод HOSVD-MSSA
+% разделяет компоненты точнее, чем метод MSSA, исследовать другие тензорные разложения в задачах выделения сигнала
+% и разделения компонент (например в работе~\cite{cpd-separation} предлагается использование модификации метода CPD
+% "--- Block-Term Decomposition, в задаче разделения комплексных экспонент), а также
+% перенести понятие сильной разделимости из теории MSSA на метод HOSVD-MSSA.
 
@@
 \bibliographystyle{ugost2008}
-
 \end{document}

### 2024-12-25 Code/R/Research/HOSVD parameters estimate.Rmd
HO-CMSSA comparison

@@
 ```{r tensorization}
-tens3 <- function(s, I, L, kind = c("HO-SSA", "HO-MSSA")) {
-  require("rTensor")
-  if (identical(kind[1], "HO-SSA")) {
-    N <- length(s)
-    J <- N - I - L + 2
-    X <- outer(1:I, 1:L, `+`) |>
-      outer(1:J, function(il, j)
-        s[il + j - 2]) |> as.tensor()
-  }
-  else if (identical(kind[1], "HO-MSSA")) {
-    if (missing(L))
-      L <- I
-    N <- nrow(s)
-    K <- N - L + 1
-    Q <- ncol(s)
-    X <- apply(s, 2, Rssa::hankel, L = L, simplify = FALSE) |>
-      Reduce(cbind, x = _) |>
-      rTensor::fold(1, 2:3, modes = c(L, K, Q))
-  }
-  return(X)
-}
-
-reconstruct.group3 <- function(X.tens) {
-  stopifnot(is(X.tens, "Tensor"))
-  X <- X.tens@data
-  I <- length(X[, 1, 1])
-  L <- length(X[1, , 1])
-  J <- length(X[1, 1,])
-  s <- vector(mode = "numeric", length = I + L + J - 2)
-  for (C in 3:(I + L + J)) {
-    sum <- 0
-    count <- 0
-    for (i in 1:(C - 2)) {
-      for (l in 1:(C - 1 - i)) {
-        if (i <= I && l <= L && C - i - l <= J) {
-          sum <- sum + X[i, l, C - i - l]
-          count <- count + 1
-        }
-      }
-    }
-    s[C - 2] <- sum / count
-  }
-  return(s)
-}
-```
-
-# Комплексные модификации тензорных разложений
-```{r fnorm_complex}
-fnorm_complex <- function(x) {
-  sqrt(sum(abs(x) ^ 2))
-}
-
-setMethod("fnorm_complex", "Tensor", function(x) {
-  sqrt(sum(abs(x@data) ^ 2))
-})
-```
-
-```{r hosvd-mod}
-hosvd_mod <- function(tnsr, ranks = NULL, status = TRUE) 
-{
-    stopifnot(is(tnsr, "Tensor"))
-    if (sum(ranks <= 0) != 0) 
-        stop("ranks must be positive")
-    if (all(tnsr@data == 0)) 
-        stop("Zero tensor detected")
-    num_modes <- tnsr@num_modes
-    if (is.null(ranks)) {
-        ranks <- tnsr@modes
-    }
-    else {
-        if (sum(ranks > tnsr@modes) != 0) 
-            stop("ranks must be smaller than the corresponding mode")
-    }
-    if (status) {
-      pb <- txtProgressBar(min = 0, max = num_modes, style = 3)
-      U_list <- vector("list", num_modes)
-      for (m in 1:num_modes) {
-        temp_mat <- rs_unfold(tnsr, m = m)@data
-        U_list[[m]] <- svd(temp_mat, nu = ranks[m])$u
-        setTxtProgressBar(pb, m)
-      }
-      close(pb)
-    }
-    else {
-      U_list <- vector("list", num_modes)
-      for (m in 1:num_modes) {
-        temp_mat <- rs_unfold(tnsr, m = m)@data
-        U_list[[m]] <- svd(temp_mat, nu = ranks[m])$u
-      }
-    }
-    Z <- ttl(tnsr, lapply(U_list, (\(.) Conj(t(.)))), ms = 1:num_modes)
-    est <- ttl(Z, U_list, ms = 1:num_modes)
-    resid <- fnorm_complex(est - tnsr)
-    list(Z = Z, U = U_list, est = est, fnorm_resid = resid)
-}
-
-tucker_mod <- function(tnsr, ranks = NULL, max_iter = 25, tol = 1e-05, status = TRUE) 
-{
-    stopifnot(is(tnsr, "Tensor"))
-    if (is.null(ranks)) 
-        stop("ranks must be specified")
-    if (sum(ranks > tnsr@modes) != 0) 
-        stop("ranks must be smaller than the corresponding mode")
-    if (sum(ranks <= 0) != 0) 
-        stop("ranks must be positive")
-    if (all(tnsr@data == 0)) 
-        stop("Zero tensor detected")
-    num_modes <- tnsr@num_modes
-    U_list <- vector("list", num_modes)
-    for (m in 1:num_modes) {
-        temp_mat <- rs_unfold(tnsr, m = m)@data
-        U_list[[m]] <- svd(temp_mat, nu = ranks[m])$u
-    }
-    tnsr_norm <- fnorm_complex(tnsr)
-    curr_iter <- 1
-    converged <- FALSE
-    fnorm_resid <- rep(0, max_iter)
-    CHECK_CONV <- function(Z, U_list) {
-        est <- ttl(Z, U_list, ms = 1:num_modes)
-        curr_resid <- fnorm_complex(tnsr - est)
-        fnorm_resid[curr_iter] <<- curr_resid
-        if (curr_iter == 1) 
-            return(FALSE)
-        if (abs(curr_resid - fnorm_resid[curr_iter - 1])/tnsr_norm < 
-            tol) 
-            return(TRUE)
-        else {
-            return(FALSE)
-        }
-    }
-    if (status) {
-      pb <- txtProgressBar(min = 0, max = max_iter, style = 3)
-      while ((curr_iter < max_iter) && (!converged)) {
-        setTxtProgressBar(pb, curr_iter)
-        modes <- tnsr@modes
-        modes_seq <- 1:num_modes
-        for (m in modes_seq) {
-          X <- ttl(tnsr, lapply(U_list[-m], (\(.) Conj(t(.)))), ms = modes_seq[-m])
-          U_list[[m]] <- svd(rs_unfold(X, m = m)@data, nu = ranks[m])$u
-        }
-        Z <- ttm(X, mat = Conj(t(U_list[[num_modes]])), m = num_modes)
-        if (CHECK_CONV(Z, U_list)) {
-          converged <- TRUE
-          setTxtProgressBar(pb, max_iter)
-        }
-        else {
-          curr_iter <- curr_iter + 1
-        }
-      }
-      close(pb)
-    }
-    else {
-      while ((curr_iter < max_iter) && (!converged)) {
-        modes <- tnsr@modes
-        modes_seq <- 1:num_modes
-        for (m in modes_seq) {
-          X <- ttl(tnsr, lapply(U_list[-m], (\(.) Conj(t(.)))), ms = modes_seq[-m])
-          U_list[[m]] <- svd(rs_unfold(X, m = m)@data, nu = ranks[m])$u
-        }
-        Z <- ttm(X, mat = Conj(t(U_list[[num_modes]])), m = num_modes)
-        if (CHECK_CONV(Z, U_list)) {
-          converged <- TRUE
-        }
-        else {
-          curr_iter <- curr_iter + 1
-        }
-      }
-    }
-
-    fnorm_resid <- fnorm_resid[fnorm_resid != 0]
-    norm_percent <- (1 - (tail(fnorm_resid, 1)/tnsr_norm)) * 
-        100
-    est <- ttl(Z, U_list, ms = 1:num_modes)
-    invisible(list(Z = Z, U = U_list, conv = converged, est = est, 
-        norm_percent = norm_percent, fnorm_resid = tail(fnorm_resid, 
-            1), all_resids = fnorm_resid))
-}
+source(file = "./Research/TSSA.R")
 ```
@@
 tucker_mod(X.test.complex, c(1, 1, 1), status = FALSE)$fnorm_resid
-```
-
-# Тензорные модификации SSA и ESPRIT и вспомогательные функции
-```{r tensor-based-esprit}
-tens_esprit <- function(s, I, L, groups, kind = c("HO-SSA", "HO-MSSA"), est_dim, 
-                        status = TRUE, qrtol = 1e-07) {
-  if (identical(kind[1], "HO-SSA"))
-    H <- tens3(s, I, L)
-  else if (identical(kind[1], "HO-MSSA"))
-  {
-    if (missing(L))
-      L <- I
-    H <- tens3(s, L, kind = "HO-MSSA")
-  }
-  max_rank <- max(sapply(groups, max))
-  H.hooi <- tucker_mod(H, rep(max_rank, 3), status = status)
-  estimates <- list()
-  for (i in seq(groups)) {
-    U <- H.hooi$U[[est_dim]][, groups[[i]], drop = FALSE]
-    Z <- qr.solve(U[-nrow(U), ], U[-1, ], qrtol)
-    poles <- eigen(Z, only.values = TRUE)$values
-    estimates[[i]] <- list(
-      poles = poles,
-      rates = Re(log(poles)),
-      frequencies = Im(log(poles)) / 2 / pi
-    )
-  }
-  estimates
-}
-```
-
-```{r tensor-based-ssa}
-tens_ssa_reconstruct <- function(s,
-                                 I,
-                                 L,
-                                 groups,
-                                 decomp = c("HOSVD", "HOOI"),
-                                 trunc_dims = NULL,
-                                 status = TRUE) {
-  H <- tens3(s, I, L, kind = "HO-SSA")
-  max_rank <- max(sapply(groups, max))
-  if (is.null(trunc_dims))
-    trunc_ranks <- rep(max_rank, 3)
-  else {
-    trunc_ranks <- dim(H)
-    trunc_ranks[trunc_dims] <- max_rank
-  }
-
-  if (identical(decomp[1], "HOSVD"))
-    H.dec <- hosvd_mod(H, ranks = trunc_ranks, status = status)
-  else
-    H.dec <- tucker_mod(H, ranks = trunc_ranks, status = status)
-
-  rec <- list()
-  if (is.null(names(groups)))
-    group.names <- paste0("F", seq_along(groups))
-  else
-    group.names <- names(groups)
-
-  for (i in seq_along(groups)) {
-    group <- rep(list(groups[[i]]), 3)
-    group[-trunc_dims] <- lapply(dim(H)[-trunc_dims], seq)
-    H.rec <- ttl(H.dec$Z[group[[1]], group[[2]], group[[3]], drop = FALSE], list(
-      as.matrix(H.dec$U[[1]][, group[[1]]]),
-      as.matrix(H.dec$U[[2]][, group[[2]]]),
-      as.matrix(H.dec$U[[3]][, group[[3]]])
-    ), 1:3)
-    rec[[i]] <- reconstruct.group3(H.rec)
-  }
-
-  names(rec) <- group.names
-  rec
-}
-```
-
-```{r complex-nd-esprit}
-cmesprit <- function(s, L, groups, qrtol = 1e-07) {
-  H <- apply(s, 2, Rssa::hankel, L = L, simplify = FALSE) |>
-    Reduce(cbind, x = _)
-
-  max_rank <- max(sapply(groups, max))
-  H.svd <- svd(H, nu = max_rank, nv = 0)
-  estimates <- list()
-  for (i in seq(groups)) {
-    U <- H.svd$u[, groups[[i]], drop = FALSE]
-    Z <- qr.solve(U[-nrow(U), ], U[-1, ], qrtol)
-    poles <- eigen(Z, only.values = TRUE)$values
-    estimates[[i]] <- list(
-      poles = poles,
-      rates = Re(log(poles)),
-      frequencies = Im(log(poles)) / 2 / pi
-    )
-  }
-  estimates
-}
-```
-
-```{r complex-noise-generator}
-CCSWGN <- function(n, mean = 0, sd = 1) {
-  rnorm(n, mean = Re(mean), sd = sd / sqrt(2)) + 1i * rnorm(n, mean = Im(mean), sd = sd / sqrt(2))
-}
 ```
@@
   for (i in seq(R)) {
-    noise <- CCSWGN(n, mean = 0, sd = sd)
+    noise <- CCSWGN(n * Q, mean = 0, sd = sd)
     x <- signal.mult + noise
@@
 # both rates -0.02
-# rates.true <- c(-0.02, -0.02)
-# plot.name <- "_large_eq_rates"
+rates.true <- c(-0.02, -0.02)
+plot.name <- "_large_eq_rates"
 # rates from paper
@@
 
-Ls <- seq(from = ((n %/% 2) + (max.r + 1)) / 2, to = n - max.r - 1, by = 1)
+Ls <- seq(from = ((n %/% 2) + (max.r + 1)) %/% 2, to = n - max.r - 1, by = 1)
 len.out <- length(Ls)
@@
 
+pars.mssa <- list(
+  rate1 = matrix(numeric(R * len.out), ncol = len.out),
+  rate2 = matrix(numeric(R * len.out), ncol = len.out),
+  freq1 = matrix(numeric(R * len.out), ncol = len.out),
+  freq2 = matrix(numeric(R * len.out), ncol = len.out)
+)
+
+pars.tmssa <- list(
+  rate1 = matrix(numeric(R * len.out), ncol = len.out),
+  rate2 = matrix(numeric(R * len.out), ncol = len.out),
+  freq1 = matrix(numeric(R * len.out), ncol = len.out),
+  freq2 = matrix(numeric(R * len.out), ncol = len.out)
+)
+
 pb <- txtProgressBar(max = R * len.out, style = 3)
+for (i in seq(R)) {
+  noise <- CCSWGN(n * Q, mean = 0, sd = sd)
+  x <- signal.mult + noise
 
   for (j in seq_along(Ls)) {
-  pars.mssa <- list(
-    rate1 = numeric(R),
-    rate2 = numeric(R),
-    freq1 = numeric(R),
-    freq2 = numeric(R)
-  )
-
-  pars.tmssa <- list(
-    rate1 = numeric(R),
-    rate2 = numeric(R),
-    freq1 = numeric(R),
-    freq2 = numeric(R)
-  )
-
     L <- Ls[j]
 
-  for (i in seq(R)) {
-    noise <- CCSWGN(n, mean = 0, sd = sd)
-    x <- signal.mult + noise
-
     par.mssa <- cmesprit(x, L = L, groups = groups)
-    pars.mssa$rate1[i] <- max(par.mssa[[1]]$rates[1], par.mssa[[1]]$rates[2])
-    pars.mssa$rate2[i] <- min(par.mssa[[1]]$rates[1], par.mssa[[1]]$rates[2])
-    pars.mssa$freq1[i] <- min(par.mssa[[1]]$frequencies[1], par.mssa[[1]]$frequencies[2])
-    pars.mssa$freq2[i] <- max(par.mssa[[1]]$frequencies[1], par.mssa[[1]]$frequencies[2])
-
-    par.tmssa <- tens_esprit(x, L.tens, kind = "HO-MSSA", est_dim = 1, groups = groups, status = FALSE)
-    pars.tmssa$rate1[i] <- max(par.tmssa[[1]]$rates[1], par.tmssa[[1]]$rates[2])
-    pars.tmssa$rate2[i] <- min(par.tmssa[[1]]$rates[1], par.tmssa[[1]]$rates[2])
-    pars.tmssa$freq1[i] <- min(par.tmssa[[1]]$frequencies[1], par.tmssa[[1]]$frequencies[2])
-    pars.tmssa$freq2[i] <- max(par.tmssa[[1]]$frequencies[1], par.tmssa[[1]]$frequencies[2])
-
-    setTxtProgressBar(pb, (j - 1) * R + i)
-  }
-
-  rate1.mult.rrmse$MSSA[j] <- rrmse(rates.true[1], pars.mssa$rate1)
-  rate1.mult.rrmse$`HO-MSSA`[j] <- rrmse(rates.true[1], pars.tmssa$rate1)
-  rate2.mult.rrmse$MSSA[j] <- rrmse(rates.true[2], pars.mssa$rate2)
-  rate2.mult.rrmse$`HO-MSSA`[j] <- rrmse(rates.true[2], pars.tmssa$rate2)
-  freq1.mult.rrmse$MSSA[j] <- rrmse(freqs.true[1], pars.mssa$freq1)
-  freq1.mult.rrmse$`HO-MSSA`[j] <- rrmse(freqs.true[1], pars.tmssa$freq1)
-  freq2.mult.rrmse$MSSA[j] <- rrmse(freqs.true[2], pars.mssa$freq2)
-  freq2.mult.rrmse$`HO-MSSA`[j] <- rrmse(freqs.true[2], pars.tmssa$freq2)
+    pars.mssa$rate1[i, j] <- max(par.mssa[[1]]$rates[1], par.mssa[[1]]$rates[2])
+    pars.mssa$rate2[i, j] <- min(par.mssa[[1]]$rates[1], par.mssa[[1]]$rates[2])
+    pars.mssa$freq1[i, j] <- min(par.mssa[[1]]$frequencies[1], par.mssa[[1]]$frequencies[2])
+    pars.mssa$freq2[i, j] <- max(par.mssa[[1]]$frequencies[1], par.mssa[[1]]$frequencies[2])
+
+    par.tmssa <- tens_esprit(
+      x,
+      L,
+      kind = "HO-MSSA",
+      est_dim = 1,
+      groups = groups,
+      status = FALSE
+    )
+    pars.tmssa$rate1[i, j] <- max(par.tmssa[[1]]$rates[1], par.tmssa[[1]]$rates[2])
+    pars.tmssa$rate2[i, j] <- min(par.tmssa[[1]]$rates[1], par.tmssa[[1]]$rates[2])
+    pars.tmssa$freq1[i, j] <- min(par.tmssa[[1]]$frequencies[1], par.tmssa[[1]]$frequencies[2])
+    pars.tmssa$freq2[i, j] <- max(par.tmssa[[1]]$frequencies[1], par.tmssa[[1]]$frequencies[2])
+
+    setTxtProgressBar(pb, (i - 1) * len.out + j)
+  }
 }
 close(pb)
+
+rate1.mult.rrmse$MSSA <- apply(pars.mssa$rate1, 2, rrmse, true = rates.true[1])
+rate1.mult.rrmse$`HO-MSSA` <- apply(pars.tmssa$rate1, 2, rrmse, true = rates.true[1])
+rate2.mult.rrmse$MSSA <- apply(pars.mssa$rate2, 2, rrmse, true = rates.true[2])
+rate2.mult.rrmse$`HO-MSSA` <- apply(pars.tmssa$rate2, 2, rrmse, true = rates.true[2])
+freq1.mult.rrmse$MSSA <- apply(pars.mssa$freq1, 2, rrmse, true = freqs.true[1])
+freq1.mult.rrmse$`HO-MSSA` <-  apply(pars.tmssa$freq1, 2, rrmse, true = freqs.true[1])
+freq2.mult.rrmse$MSSA <- apply(pars.mssa$freq2, 2, rrmse, true = freqs.true[2])
+freq2.mult.rrmse$`HO-MSSA` <- apply(pars.tmssa$freq2, 2, rrmse, true = freqs.true[2])
 
@@
 ```
+
+# Сравнение точности выделения от длины окна на многомерных комплексных рядах
+```{r}
+set.seed(10)
+
+n <- 25
+Q <- 12
+
+# no rates
+# rates.true <- c(0, 0)
+# plot.name <- "_no_rates"
+# both rates -0.01
+# rates.true <- c(-0.01, -0.01)
+# plot.name <- "_small_eq_rates"
+# both rates -0.02
+# rates.true <- c(-0.02, -0.02)
+# plot.name <- "_large_eq_rates"
+# rates from paper
+rates.true <- c(-0.01, -0.02)
+plot.name <- ""
+
+freqs.true <- c(0.2, 0.22)
+
+sd <- 0.2
+
+groups <- list(1:2)
+groups3 <- list(1:2)
+max.r <- max(sapply(groups, max))
+
+Ls <- seq(from = max.r + 1, to = n - max.r - 1, by = 2)
+len.out <- length(Ls)
+
+# coef <- matrix(CCSWGN(2 * Q), ncol = 2)
+load(file = paste0("./Research/mv_coef/L", plot.name, ".RData"))
+
+signal.mult <- exp((rates.true[1] + 2i * pi * freqs.true[1]) * 0:(n - 1)) %o% coef[, 1] +
+  exp((rates.true[2] + 2i * pi * freqs.true[2]) * 0:(n - 1)) %o% coef[, 2]
+
+R <- 500
+
+mult.rmse <- list(MSSA = numeric(len.out), `HO-MSSA` = numeric(len.out))
+mult.mse <- list(
+  MSSA = matrix(numeric(R * len.out), ncol = len.out),
+  `HO-MSSA` = matrix(numeric(R * len.out), ncol = len.out)
+)
+
+pb <- txtProgressBar(max = R * len.out, style = 3)
+for (i in seq(R)) {
+  noise <- CCSWGN(n * Q, mean = 0, sd = sd)
+  x <- signal.mult + noise
+
+  for (j in seq_along(Ls)) {
+    L <- Ls[j]
+
+    x.svd <- svd(Reduce(cbind, apply(x, 2, hankel, L = L, simplify = FALSE)))
+    rec.mssa <- (function() {
+      rec <- list()
+      if (is.null(names(groups)))
+        group.names <- paste0("F", seq_along(groups))
+      else
+        group.names <- names(groups)
+
+      for (g in seq_along(groups)) {
+        group <- groups[[g]]
+        mat.rec <- x.svd$u[, group, drop = FALSE] %*% 
+          diag(x.svd$d[group], nrow = length(group)) %*%
+          Conj(t(x.svd$v[, group, drop = FALSE]))
+        K <- ncol(mat.rec) / ncol(x)
+        hankel.list <- lapply(seq(from = 1, to = ncol(mat.rec), by = K),
+               function(start) mat.rec[, start:(start + K - 1)])
+        rec[[g]] <- sapply(hankel.list, hankel, simplify = "array")
+      }
+
+      names(rec) <- group.names
+      rec
+    })()
+
+    rec.tmssa <- tens_mssa_reconstruct(
+      x,
+      L = L,
+      groups = groups,
+      groups3 = groups3,
+      status = FALSE
+    )
+
+    mult.mse$MSSA[i, j] <- mean(abs(Reduce(`+`, rec.mssa) - signal.mult) ^ 2)
+    mult.mse$`HO-MSSA`[i, j] <- mean(abs(Reduce(`+`, rec.tmssa) - signal.mult) ^ 2)
+    setTxtProgressBar(pb, (i - 1) * len.out + j)
+  }
+}
+close(pb)
+
+rec.mssa.rmse <- mult.mse$MSSA |> colMeans() |> sqrt()
+rec.tmssa.rmse <- mult.mse$`HO-MSSA` |> colMeans() |> sqrt()
+
+save(
+  rec.mssa.rmse,
+  rec.tmssa.rmse,
+  file = paste0("./Research/comp_results/mv_L_rmse", plot.name, ".RData")
+)
+```
+
+## Графики RMSE
+```{r}
+pltnms <- c("_no_rates", "_small_eq_rates", "_large_eq_rates", "")
+pn <- 4
+
+load(file = paste0("./Research/comp_results/mv_L_rmse", pltnms[pn], ".RData"))
+```
+
+```{r}
+rec.df <- cbind(rec.mssa.rmse, rec.tmssa.rmse) |> as.data.frame() |> mutate(L = Ls) |>
+  rename(MSSA = rec.mssa.rmse, `HO-MSSA` = rec.tmssa.rmse) |>
+  pivot_longer(!L, names_to = "Method", values_to = "RMSE")
+
+rec.plot <- rec.df |> ggplot() +
+  geom_line(aes(
+    x = L,
+    y = RMSE,
+    group = Method,
+    colour = Method,
+    linetype = Method
+  ), lwd = 1.2)
+
+plot.save(
+  rec.plot,
+  paste0("./img/rec_L_rmse", pltnms[pn], ".pdf"),
+  pdf,
+  width = 9,
+  height = 6,
+  save = save
+)
+```

### 2024-12-25 TeX/master/esprit.tex
HO-CMSSA comparison

@@
 \]
-где $n \in \overline{0:24}$, а $\zeta_n$ "--- последовательность независимых случайных величин из
+где $n \in \overline{0:24}$, а $\zeta_n^{(p)}$ "--- независимые случайные величины из
 распределения $\mathrm{CN}(0,\, \sigma^2)$, $\sigma=0.2$.
@@
 Метод HO-ESPRIT оказался точнее стандартного метода ESPRIT в задаче оценки параметров
-многомерного ряда во всех рассмотренных случаях для любого выбора параметров
-длины окна.
-
-\FloatBarrier
+многомерного ряда для любого выбора параметров длины окна во всех случаях,
+не считая двух: оценки методом HO-ESPRIT параметра $\alpha_1$ оказались
+менее точными, чем методом ESPRIT, в случаях~\ref{enum:esprit-smalleq-rates}
+и~\ref{enum:esprit-bigeq-rates}.
+
+\subsection{Сравнение с задачей выделения многомерного сигнала}
+% TODO: дописать раздел
+\begin{figure}[!ht]
+  \centering
+  \begin{subfigure}{0.49\linewidth}
+    \includegraphics[width=\linewidth]{rec_L_rmse_no_rates.pdf}
+    \caption{Случай \ref{enum:esprit-no-rates}.}
+    \label{fig:L_rmse_no_rates}
+  \end{subfigure}
+  \begin{subfigure}{0.49\linewidth}
+    \includegraphics[width=\linewidth]{rec_L_rmse_small_eq_rates.pdf}
+    \caption{Случай \ref{enum:esprit-smalleq-rates}.}
+    \label{fig:L_rmse_smalleq_rates}
+  \end{subfigure}
+  \begin{subfigure}{0.49\linewidth}
+    \includegraphics[width=\linewidth]{rec_L_rmse_large_eq_rates.pdf}
+    \caption{Случай \ref{enum:esprit-bigeq-rates}.}
+    \label{fig:L_rmse_bigeq_rates}
+  \end{subfigure}
+  \begin{subfigure}{0.49\linewidth}
+    \includegraphics[width=\linewidth]{rec_L_rmse.pdf}
+    \caption{Случай \ref{enum:esprit-diff-rates}.}
+    \label{fig:L_rmse_diff_rates}
+  \end{subfigure}
+  \caption{Зависимость RMSE оценок многомерного сигнала от длины окна.}
+  \label{fig:mv_L_rmse}
+\end{figure}
 

### 2024-12-25 Code/R/Research/TSSA.R

@@ -1,5 +1,7 @@
-if (!require(Rssa)) install.packages("Rssa")
-if (!require(rTensor)) install.packages("rTensor")
+if (!require(Rssa))
+  install.packages("Rssa")
+if (!require(rTensor))
+  install.packages("rTensor")
 
 # Single-channel series tensorisation
 
@@ -25,25 +27,34 @@ tens3 <- function(s, I, L, kind = c("HO-SSA", "HO-MSSA")) {
   return(X)
 }
 
-reconstruct.group3 <- function(X.tens) {
+reconstruct.group3 <- function(X.tens, kind = c("HO-SSA", "HO-MSSA")) {
   stopifnot(is(X.tens, "Tensor"))
   X <- X.tens@data
-  I <- length(X[, 1, 1])
-  L <- length(X[1, , 1])
-  J <- length(X[1, 1,])
-  s <- vector(mode = "numeric", length = I + L + J - 2)
-  for (C in 3:(I + L + J)) {
-    sum <- 0
-    count <- 0
-    for (i in 1:(C - 2)) {
-      for (l in 1:(C - 1 - i)) {
-        if (i <= I && l <= L && C - i - l <= J) {
-          sum <- sum + X[i, l, C - i - l]
-          count <- count + 1
+  
+  if (identical(kind[1], "HO-SSA")) {
+    I <- length(X[, 1, 1])
+    L <- length(X[1, , 1])
+    J <- length(X[1, 1, ])
+    s <- vector(mode = "numeric", length = I + L + J - 2)
+    for (C in 3:(I + L + J)) {
+      sum <- 0
+      count <- 0
+      for (i in 1:(C - 2)) {
+        for (l in 1:(C - 1 - i)) {
+          if (i <= I && l <= L && C - i - l <= J) {
+            sum <- sum + X[i, l, C - i - l]
+            count <- count + 1
+          }
         }
       }
+      s[C - 2] <- sum / count
     }
-    s[C - 2] <- sum / count
+  } else if (identical(kind[1], "HO-MSSA")) {
+    s <- Reduce(cbind, apply(X, 3, Rssa::hankel, simplify = FALSE))
+    # s <- reduce(apply(X, 3, Rssa::hankel, simplify = FALSE), cbind)
+  }
+  else {
+    simpleError(paste("Unknown kind", kind))
   }
   return(s)
 }
@@ -60,23 +71,27 @@ setMethod("fnorm_complex", "Tensor", function(x) {
 
 # HOSVD and HOOI modifications for complex cases
 
[…]

### 2024-12-27 TeX/master/esprit.tex
Added Introduction

@@
 \section{Введение}\label{sec:intro}
-TODO
-% Singular spectrum analysis (SSA)~\cite{ssa} является распространённым методом анализа временных рядов.
-% Этот метод используется, в частности, для выделения сигнала и разделения аддитивных компонент сигнала из
-% временного ряда.
-% SSA относится к классу методов, основанных на подпространстве сигнала, и заключается в сингулярном разложении
-% особой матрицы, построенной по временному ряду и называемой траекторной.
-
-% В работах~\cite{TSSA, TSSA-improved} предлагается тензорная модификации метода SSA для решения
-% задачи выделения сигнала, которая основана на некотором тензорном разложении траекторного тензора,
-% построенного по временному ряду.
-% В работе~\cite{hosvd-hooi-separation} предлагается похожая тензорная модификация
-% метода ESPRIT~\cite{esprit} для решения задачи оценки частот периодических компонент сигнала
-% в особой модели.
-% Причём, в этих работах утверждается преимущество тензорных модификаций над стандартным SSA\@.
-
-% Существует множество видов тензорных разложений, например каноническое \linebreak (CPD)~\cite{parafac1, parafac2},
-% и Таккера (Tucker)~\cite{tucker}. Частным случаем разложения Таккера является сингулярное
-% разложение высшего порядка (HOSVD)~\cite{hosvd}, которое также позволяет искать наилучшее приближение
-% (усечением разложения).
-
-% %    например High-Order Singular Value Decomposition (HOSVD)~\cite{hosvd},
-% %    Canonical Polyadic Decomposition (CPD)~\cite{parafac1, parafac2}, Tucker decomposition~\cite{tucker}.
-% %    В частности, в работах~\cite{TSSA, TSSA-improved} используется разложение CPD, а в
-% %    работе~\cite{hosvd-hooi-separation} "--- HOSVD\@.
-
-% Была поставлена задача реализовать тензорную модификацию
-% метода SSA, выбрав некоторое тензорное разложение, в некотором смысле расширяющее SVD,
-% и сравнить с методом SSA по точности выделения сигнала и разделения компонент сигнала, а также
-% рассмотреть расширение метода SSA на многомерные ряды "--- метод MSSA~\cite{ssa-2020},
-% сформулировать и реализовать тензорную модификацию этого метода и сравнить её с другими методами
-% семейства SSA по точности выделения сигнала и разделения компонент сигнала.
-% В качестве метода разложения был выбран метод HOSVD, который имеет наибольшее число
-% свойств, справедливых для SVD.
-% В качестве языка программирования для реализаций алгоритмов был выбран язык R.
-
-% Способ построения траекторного тензора и его разложение были выбраны из предложенных в
-% статье~\cite{hosvd-hooi-separation}, однако в отличие от этой статьи, в данной работе изучается применение
-% выбранных средств в задаче выделения сигнала из временного ряда и в задаче разделения компонент сигнала.
-
-% В разделе~\ref{sec:known-results-ssa} приведено описание методов SSA и MSSA, а также некоторые их
-% известные свойства и важные определения.
-% В разделе~\ref{sec:tensor-decompositions} приведено описание некоторых тензорных разложений, используемых в работе,
-% а также их свойства, необходимые для доказательства ключевых утверждений о
-% тензорных модификациях методов семейства SSA.
-% В разделах~\ref{sec:HO-SSA-method-description},~\ref{sec:HO-SSA-properties} представлено описание
-% тензорных модификаций метода SSA "--- HOSVD-SSA и HOOI-SSA (оба этих метода в совокупности будем называть
-% High-Order SSA или HO-SSA), и приведены утверждения, позволяющие использовать некоторые определения и
-% свойства из теории базового SSA в модифицированных алгоритмах.
-% В разделе~\ref{sec:tensor-ssa-examples} приведены примеры применения методов HO-SSA в задачах выделения сигнала
-% из ряда и разделения компонент и численные сравнения этих методов с SSA.
-% По итогам этого раздела
-% %    была выявлена проблема сложности сопоставления компонент разложения с компонентами сигнала, и
-% было установлено,
-% что в большинстве рассмотренных случаев методы HO-SSA имеют меньшую точность, чем метод Basic SSA.
-% В разделах~\ref{sec:Tensor-MSSA-method-description},~\ref{sec:hosvd-mssa-properties},~\ref{sec:numerical-compar}
-% и~\ref{sec:numerical-comp-sep}
-% описывается метод HOSVD-MSSA для выделения сигнала и разделения компонент и его свойства, а также
-% проводятся численные сравнения этого метода с другими методами семейства SSA на гармонических сигналах особого вида.
-% В результате были получены утверждения, позволяющие применять метод HOSVD-MSSA для выделения сигнала и разделения компонент, и было установлено преимущество этого метода над методом MSSA для рассматриваемых моделей сигнала
-% и при некоторых условиях.
+Singular spectrum analysis (SSA)~\cite{ssa} является
+распространённым методом анализа временных рядов.
+Этот метод используется, в частности, для выделения сигнала и
+разделения аддитивных компонент сигнала из
+временного ряда.
+SSA относится к классу методов, основанных на подпространстве
+сигнала, и заключается в сингулярном разложении
+особой матрицы, построенной по временному ряду и называемой траекторной.
+
+В работах~\cite{TSSA, TSSA-improved} предлагается тензорная
+модификации метода SSA для решения
+задачи выделения сигнала, которая основана на некотором тензорном
+разложении траекторного тензора,
+построенного по временному ряду.
+В работе~\cite{hosvd-hooi-separation} предлагается похожая
+тензорная модификация
+метода ESPRIT~\cite{esprit} для решения задачи оценки частот
+периодических компонент сигнала
+в особой модели.
+Причём, в этих работах утверждается преимущество тензорных
+модификаций над стандартным SSA\@.
+
+Существует множество видов тензорных разложений, например
+каноническое \linebreak (CPD)~\cite{parafac1, parafac2},
+и Таккера (Tucker)~\cite{tucker}. Частным случаем разложения
+Таккера является сингулярное
+разложение высшего порядка (HOSVD)~\cite{hosvd}, которое также
+позволяет искать наилучшее приближение
+(усечением разложения).
+
+В моей выпускной квалификационной работе бакалавра была
+реализована тензорная модификация
+метода SSA с использованием тензорного разложения, в некотором
+смысле расширяющего SVD,
+и было проведено сравнение с методом SSA по точности выделения
+сигнала и разделения
+компонент сигнала, а также было рассмотрено
+расширение метода SSA на многомерные ряды "--- метод
+MSSA~\cite{ssa-2020},
+сформулирована и реализована тензорная модификация этого метода и
+проведено сравнение её с другими методами
+семейства SSA по точности выделения сигнала и разделения компонент сигнала.
+В качестве метода разложения тензоров был выбран метод HOSVD, который имеет
+наибольшее число
+свойств, справедливых для SVD.
+В качестве языка программирования для реализаций алгоритмов был выбран язык R.
+
+Способ построения траекторного тензора и его разложение были
+выбраны из предложенных в
+статье~\cite{hosvd-hooi-separation}, однако в отличие от этой
+статьи, в данной работе изучается применение
+выбранных средств в задаче выделения сигнала из временного ряда и в
+задаче разделения компонент сигнала.
+
+Все рассматриваемые в моей ВКР сигналы были вещественнозначными.
+Однако методы семейства SSA допускают и комплекснозначные сигналы.
+Метод SSA при применении к комплексным рядам называют CSSA (Complex SSA).
+Специфика CSSA заключается в замене матричного
+транспонирования на матричное комплексное сопряжение.
+Кроме того, аналогом вещественного гармонического ряда,
+имеющего ранг 2 в терминах SSA, является
+экспонента с комплексным аргументом, которая
+имеет ранг 1 в терминах CSSA.
+
+Целью этой работы является продолжение изучения тензорных модификаций
+алгоритмов, основанных на подпространстве сигнала.
+В частности, стояли задачи реализовать тензорную модификацию алгоритма
+ESPRIT, предложенную в работе~\cite{hosvd-hooi-separation},
+провести численное сравнение её с базовым методом
+ESPRIT на комплекснозначных временных рядах особой модели,
+провести численное исследование влияния направлений
+усечения траекторного тензора на точность алгоритма HO-SSA,
+и провести численные исследование методов HO-SSA
+и HO-MSSA с точки зрения точности выделения
+комплекснозначных сигналов.
+
+В разделе~\ref{sec:known-results-ssa} приведено описание методов
+SSA, MSSA и ESPRIT, а также некоторые их
+известные свойства и важные определения.
+В разделе~\ref{sec:tensor-decompositions} приведено описание
+некоторых тензорных разложений, используемых в работе,
+а также их свойства, необходимые для доказательства ключевых утверждений о
+тензорных модификациях методов семейства SSA.
+В разделе~\ref{sec:HO-SSA-method-description}
+представлено описание тензорных модификаций метода SSA "--- HOSVD-SSA
+и HOOI-SSA (оба этих метода в совокупности будем называть
+High-Order SSA или HO-SSA), и приведены некоторые определения и утверждения,
+используемые далее в работе.
+В разделе~\ref{sec:Tensor-MSSA-method-description}
+описывается метод HO-MSSA для выделения сигнала и разделения
+компонент и некоторые его свойства.
+В разделе~\ref{sec:Tensor-esprit-description} описывается
+тензорная модификация метода ESPRIT, которую будем называть
+HO-ESPRIT.
+Вкладом этой работы являются
+разделы~\ref{sec:esprit-comparison},~\ref{sec:trunc-dim-ho-ssa}
+и~\ref{sec:cmssa-comparison}, в которых приводятся результаты
+численных исследований точности метода HO-ESPRIT в задаче оценки
+параметров комплексного сигнала особой модели,
+влияния выбора направлений усечения в алгоритме HO-SSA
+на точность выделения сигнала и
+точности методов HO-SSA и HO-MSSA в задаче выделения
+комплексных сигналов соответственно.
+
 \newpage
 
-\section{Известные сведения об алгоритмах SSA, MSSA и ESPRIT}\label{sec:known-results-ssa}
-В этом разделе приведены описания алгоритмов SSA и MSSA, а также некоторые их свойства и важные определения.
+\section{Известные сведения об алгоритмах SSA, MSSA и
+ESPRIT}\label{sec:known-results-ssa}
+В этом разделе приведены описания алгоритмов SSA и MSSA, а также
+некоторые их свойства и важные определения.
 
@@
   \label{def:injection-op}
-  Оператором вложения $\calH_L$ с длиной окна $L$ будем называть отображение, переводящее временной ряд
-  $\tX=(x_1, x_2,\ldots, x_N)$, $N \geqslant L$, в ганкелеву матрицу $\bfX\in \bbR^{L \times K}$, $K = N-L+1$,
+  Оператором вложения $\calH_L$ с длиной окна $L$ будем называть
+  отображение, переводящее временной ряд
+  $\tX=(x_1, x_2,\ldots, x_N)$, $N \geqslant L$, в ганкелеву матрицу
+  $\bfX\in \bbR^{L \times K}$, $K = N-L+1$,
   такую, что $\bfX_{lk}=x_{l+k-1}$.
@@
 \begin{definition}[Траекторная матрица]
-  Траекторной матрицей ряда $\tX$ с длиной окна $L<N$ называют матрицу $\bfX$, полученную применением оператора
+  Траекторной матрицей ряда $\tX$ с длиной окна $L<N$ называют
+  матрицу $\bfX$, полученную применением оператора
   вложения $\calH_L$, к ряду $\tX$.
@@
 
-Пусть временной ряд $\tX$ представим в виде суммы временных рядов $\tX_k$ и шума $\tE$:
+Пусть временной ряд $\tX$ представим в виде суммы временных рядов
+$\tX_k$ и шума $\tE$:
 \[
@@
 \]
-В алгоритме~\ref{alg:ssa-components} описан метод SSA для разделения компонент сигнила, то есть
+В алгоритме~\ref{alg:ssa-components} описан метод SSA для разделения
+компонент сигнила, то есть
 нахождения рядов $\tX_k$.
-В алгоритме~\ref{alg:ssa-signal} описан метод SSA для выделения сигнала, то есть нахождения $\sum_{k=1}^{m} \tX_k$.
-Первые два шага в алгоритме~\ref{alg:ssa-signal} совпадают с соответствующими шагами
-алгоритма~\ref{alg:ssa-components}, поэтому описание алгоритма начинается с шага 3.
+В алгоритме~\ref{alg:ssa-signal} описан метод SSA для выделения
+сигнала, то есть нахождения $\sum_{k=1}^{m} \tX_k$.
+Первые два шага в алгоритме~\ref{alg:ssa-signal} совпадают с
+соответствующими шагами
+алгоритма~\ref{alg:ssa-components}, поэтому описание алгоритма
+начинается с шага 3.
 
@@
   \label{alg:ssa-components}
-  \Input $\tX$, $L: 1 < L < N$, где $N$ "--- длина $\tX$, $m$, $R: m \leqslant R\leqslant \min(L, N-L+1)$,
+  \Input $\tX$, $L: 1 < L < N$, где $N$ "--- длина $\tX$, $m$, $R: m
+  \leqslant R\leqslant \min(L, N-L+1)$,
   $\mathfrak{S}_1, \ldots, \mathfrak{S}_m$:
   \[
-    \{1,\, 2\,\ldots,\, R\}=\bigcup_{k=1}^{m}\mathfrak{S}_k, \qquad \mathfrak{S}_k\cap \mathfrak{S}_l =\varnothing,\,
+    \{1,\, 2\,\ldots,\, R\}=\bigcup_{k=1}^{m}\mathfrak{S}_k, \qquad
+    \mathfrak{S}_k\cap \mathfrak{S}_l =\varnothing,\,
     k\ne l.
   \]
-  \Output $\widetilde{\tX}_1$, $\widetilde{\tX}_2$, $\ldots$, $\widetilde{\tX}_m$ "--- оценки рядов
+  \Output $\widetilde{\tX}_1$, $\widetilde{\tX}_2$, $\ldots$,
+  $\widetilde{\tX}_m$ "--- оценки рядов
   $\tX_1$, $\tX_2$, $\ldots$, $\tX_m$.
@@
     \State Вложение: построение траекторной матрицы $\bfX$ по длине окна $L$.
-    \State Разложение: проведение SVD траекторной матрицы $\bfX$, получение её представления в виде
+    \State Разложение: проведение SVD траекторной матрицы $\bfX$,
+    получение её представления в виде
     \begin{equation*}
-      \bfX=\sum_{i=1}^{d} \sqrt{\lambda_i} U_i V_i^{\rmT}, \quad R \leqslant d \leqslant \min(L, N-L+1).
+      \bfX=\sum_{i=1}^{d} \sqrt{\lambda_i} U_i V_i^{\rmT}, \quad R
+      \leqslant d \leqslant \min(L, N-L+1).
     \end{equation*}
@@
     \end{equation*}
-    \State Восстановление: вычисление рядов $\widetilde{\tX}_k$ по матрицам $\bfX_k$ посредством их усреднения
+    \State Восстановление: вычисление рядов $\widetilde{\tX}_k$ по
+    матрицам $\bfX_k$ посредством их усреднения
     вдоль побочных диагоналей $i + j =\operatorname{const}$:
@@
       \left(\bfX_k\right)_{ij},\qquad n\in \overline{1:N},\\
-      \mathfrak{M}_n=\left\{(i,\, j)~\Big|~1\leqslant i \leqslant L,\, 1\leqslant j \leqslant N-L+1,\,
+      \mathfrak{M}_n=\left\{(i,\, j)~\Big|~1\leqslant i \leqslant
+        L,\, 1\leqslant j \leqslant N-L+1,\,
       i+j-1=n\right\}.
@@
   \label{alg:ssa-signal}
-  \Input $\tX$, $L: 1 < L < N$, где $N$ "--- длина $\tX$, $R: 1 \leqslant R\leqslant \min(L, N-L+1)$.\\
+  \Input $\tX$, $L: 1 < L < N$, где $N$ "--- длина $\tX$, $R: 1
+  \leqslant R\leqslant \min(L, N-L+1)$.\\
   \Output $\widetilde{\tX}$ "--- оценка сигнала $\sum_{k=1}^{m} \tX_k$.
@@
     \setcounter{ALG@line}{2}
-    %            \State Построение траекторной матрицы $\bfX$ по длине окна $L$.
-    %            \State Проведение SVD траекторной матрицы $\bfX$, получение её представления в виде
-    %            \begin{equation*}
-    %                \bfX=\sum_{i=1}^{d} \sqrt{\lambda_i} U_i V_i^{\rmT}, \quad R \leqslant d \leqslant \min(L, N-L+1).
-    %            \end{equation*}
     \State Группировка: построение матрицы
@@
     \end{equation*}
-    \State Восстановление ряда $\widetilde{\tX}$ по матрице $\widetilde{\bfX}$ посредством её усреднения
+    \State Восстановление ряда $\widetilde{\tX}$ по матрице
+    $\widetilde{\bfX}$ посредством её усреднения
     вдоль побочных диагоналей $i + j =\operatorname{const}$.
@@
   \label{def:ssa-rank}
-  Число $d$ называется SSA-рангом временного ряда $\tX$ длины $N$, если $d \leqslant (N+1) / 2$ и для любой допустимой
+  Число $d$ называется SSA-рангом временного ряда $\tX$ длины $N$,
+  если $d \leqslant (N+1) / 2$ и для любой допустимой
   длины окна $L$,
-  то есть такой, что $d \leqslant \min(L, N- L + 1)$, ранг траекторной матрицы $\bfX$ этого ряда, построенной по
+  то есть такой, что $d \leqslant \min(L, N- L + 1)$, ранг
+  траекторной матрицы $\bfX$ этого ряда, построенной по
   длине окна $L$, равен $d$.
@@
 \begin{remark}
-  В качестве параметра $R$ в алгоритмах~\ref{alg:ssa-components} и~\ref{alg:ssa-signal} рекомендуется выбирать
+  В качестве параметра $R$ в алгоритмах~\ref{alg:ssa-components}
+  и~\ref{alg:ssa-signal} рекомендуется выбирать
   SSA-ранг сигнала.
@@
   \begin{itemize}
-    \item Ранг полиномиального ряда $x_n = Q_d(n)$, где $Q_d$ "--- многочлен степени $d$, равен $d + 1$.
-    \item Ранг экспоненциального ряда $x_n = C e^{\alpha n}$, где $\alpha \in \bbC$ и $C \ne 0$, равен 1.
+    \item Ранг полиномиального ряда $x_n = Q_d(n)$, где $Q_d$ "---
+      многочлен степени $d$, равен $d + 1$.
+    \item Ранг экспоненциального ряда $x_n = C e^{\alpha n}$, где
+      $\alpha \in \bbC$ и $C \ne 0$, равен 1.
     \item Ранг суммы экспоненциальных рядов
@@
       \]
-      где $\alpha_j \in \bbC$ и $C_j \ne 0$ при всех $j$, равен количеству уникальных
+      где $\alpha_j \in \bbC$ и $C_j \ne 0$ при всех $j$, равен
+      количеству уникальных
       значений $\alpha_j$.
@@
       \end{equation*}
-      где $\Omega$ "--- множество уникальных пар $(\omega_i,\, \alpha_i)$, представленных в данном временном ряде.
+      где $\Omega$ "--- множество уникальных пар $(\omega_i,\,
+      \alpha_i)$, представленных в данном временном ряде.
   \end{itemize}
@@
   Временные ряды $\widehat{\tX} = (\hat{x}_1, \hat{x}_2, \ldots, \hat{x}_N)$ и
-  $\widetilde{\tX} = (\tilde{x}_1, \tilde{x}_2, \ldots, \tilde{x}_N)$ называют слабо $L$-разделимыми в терминах
+  $\widetilde{\tX} = (\tilde{x}_1, \tilde{x}_2, \ldots, \tilde{x}_N)$
+  называют слабо $L$-разделимыми в терминах
   SSA, если выполнены следующие условия:
   \begin{enumerate}
-    \item $\displaystyle \sum_{k=0}^{L - 1} \hat{x}_{i + k}\tilde{x}_{j + k} = 0,
+    \item $\displaystyle \sum_{k=0}^{L - 1} \hat{x}_{i +
+      k}\tilde{x}_{j + k} = 0,
       \quad \forall i, j \in \overline{1:(N - L + 1)}$,
-    \item $\displaystyle \sum_{k=0}^{N - L} \hat{x}_{i + k}\tilde{x}_{j + k} = 0,
+    \item $\displaystyle \sum_{k=0}^{N - L} \hat{x}_{i +
+      k}\tilde{x}_{j + k} = 0,
       \quad \forall i, j \in \overline{1:L}$.
@@
   \label{state:ssa-separability}
-  Пусть $\tX = \widehat{\tX} + \widetilde{\tX}$, а $\bfX$, $\widehat{\bfX}$ и $\widetilde{\bfX}$ "--- траекторные
-  матрицы с длиной окна $L$ рядов $\tX$, $\widehat{\tX}$ и $\widetilde{\tX}$ соответственно.
-  Тогда сумма \emph{SVD} матриц $\widehat{\bfX}$ и $\widetilde{\bfX}$ является \emph{SVD} матрицы $\bfX$ тогда и только тогда, когда
-  ряды $\widehat{\tX}$ и $\widetilde{\tX}$ слабо $L$-разделимы в терминах \emph{SSA}.
+  Пусть $\tX = \widehat{\tX} + \widetilde{\tX}$, а $\bfX$,
+  $\widehat{\bfX}$ и $\widetilde{\bfX}$ "--- траекторные
+  матрицы с длиной окна $L$ рядов $\tX$, $\widehat{\tX}$ и
+  $\widetilde{\tX}$ соответственно.
+  Тогда сумма \emph{SVD} матриц $\widehat{\bfX}$ и $\widetilde{\bfX}$
+  является \emph{SVD} матрицы $\bfX$ тогда и только тогда, когда
+  ряды $\widehat{\tX}$ и $\widetilde{\tX}$ слабо $L$-разделимы в
+  терминах \emph{SSA}.
 \end{statement}
 
-Утверждение~\ref{state:ssa-separability} позволяет выделить множество временных рядов, которые возможно
-разделить алгоритмом~\ref{alg:ssa-components}, а именно: слабо разделимые с некоторой длиной окна.
+Утверждение~\ref{state:ssa-separability} позволяет выделить множество
+временных рядов, которые возможно
+разделить алгоритмом~\ref{alg:ssa-components}, а именно: слабо
+разделимые с некоторой длиной окна.
 
 \subsection{MSSA}\label{subsec:mssa}
-Все определения и утверждения из этого раздела можно найти в работах~\cite{mssa, mssa2, ssa-2020}.
+Все определения и утверждения из этого раздела можно найти в
+работах~\cite{mssa, mssa2, ssa-2020}.
 
@@
 \begin{definition}[Траекторная матрица многомерного временного ряда]
-  Пусть \linebreak $\bfX_1$, $\bfX_2$, $\ldots$, $\bfX_P$ "--- траекторные матрицы рядов
-  $\tX_1$, $\tX_2$, $\ldots$, $\tX_P$ соответственно, построенные по длине окна $L$.
+  Пусть \linebreak $\bfX_1$, $\bfX_2$, $\ldots$, $\bfX_P$ "---
+  траекторные матрицы рядов
+  $\tX_1$, $\tX_2$, $\ldots$, $\tX_P$ соответственно, построенные по
+  длине окна $L$.
   Траекторной матрицей многомерного временного ряда $\tX$ называется
-  матрица $\bfX\in \bbR^{L \times KP}$, $K = N - L + 1$, построенная соединением матриц $\bfX_p$ по столбцам, то есть
+  матрица $\bfX\in \bbR^{L \times KP}$, $K = N - L + 1$, построенная
+  соединением матриц $\bfX_p$ по столбцам, то есть
   \[
@@
 
-Методы MSSA для разделения компонент и выделения сигнала совпадают с алгоритмами~\ref{alg:ssa-components}
-и~\ref{alg:ssa-signal} соответственно, с точностью до изменения шагов вложения и восстановления в соответствии
-с определением траекторной матрицы многомерного ряда (процедура восстановления временного ряда по
+Методы MSSA для разделения компонент и выделения сигнала совпадают с
+алгоритмами~\ref{alg:ssa-components}
+и~\ref{alg:ssa-signal} соответственно, с точностью до изменения шагов
+вложения и восстановления в соответствии
+с определением траекторной матрицы многомерного ряда (процедура
+  восстановления временного ряда по
 матрице должна быть обратной к шагу вложения).
@@
   \label{def:mssa-rank}
-  Число $d$ называется MSSA-рангом $P$-мерного временного ряда $\tX$ длины $N$, если $d \leqslant P(N+1) / (P+1)$,
+  Число $d$ называется MSSA-рангом $P$-мерного временного ряда $\tX$
+  длины $N$, если $d \leqslant P(N+1) / (P+1)$,
   и для любой допустимой
   длины окна $L$,
-  то есть такой, что $d \leqslant \min(L, P(N- L + 1))$, ранг траекторной матрицы $\bfX$ этого ряда,
+  то есть такой, что $d \leqslant \min(L, P(N- L + 1))$, ранг
+  траекторной матрицы $\bfX$ этого ряда,
   построенной по длине окна $L$, равен $d$.
@@
 \begin{remark}
-  Как и в SSA, в алгоритме MSSA рекомендуется в качестве параметра количества компонент, относимых к сигналу,
+  Как и в SSA, в алгоритме MSSA рекомендуется в качестве параметра
+  количества компонент, относимых к сигналу,
   выбирать ранг сигнала.
@@
   \end{equation}
-  где функция $r(\omega)$ определена в уравнении~\eqref{eq:cos-rank}, а $\Omega$ "--- множество уникальных пар
-  \linebreak $\left(\omega_i^{(p)}, \alpha_i^{(p)}\right)$, представленных в данном временном ряде.
+  где функция $r(\omega)$ определена в уравнении~\eqref{eq:cos-rank},
+  а $\Omega$ "--- множество уникальных пар
+  \linebreak $\left(\omega_i^{(p)}, \alpha_i^{(p)}\right)$,
+  представленных в данном временном ряде.
 \end{example}
@@
 \begin{remark}
-  В дальнейшем в работе будут проведены сравнения методов SSA и MSSA с их тензорными модификациями
-  HO-SSA и HOSVD-MSSA на многомерных сигналах вида~\eqref{eq:nd-cos-sum-model}.
-  Это обосновано тем, что такая модель, а точнее её частный случай, в котором параметры $R(p)$, $\omega_i^{(p)}$
-  и $\alpha_i^{(p)}$ не зависят от номера ряда $p$, применяется в спектроскопии ядерного магнитного
+  В дальнейшем в работе будут проведены сравнения методов SSA и MSSA
+  с их тензорными модификациями
+  HO-SSA и HO-MSSA на многомерных сигналах вида~\eqref{eq:nd-cos-sum-model}.
+  Это обосновано тем, что такая модель, а точнее её частный случай, в
+  котором параметры $R(p)$, $\omega_i^{(p)}$
+  и $\alpha_i^{(p)}$ не зависят от номера ряда $p$, применяется в
+  спектроскопии ядерного магнитного
   резонанса~\cite{NMR}.
-  Кроме того, в работе~\cite{hosvd-hooi-separation} также рассматривается этот частный случай модели.
+  Кроме того, в работе~\cite{hosvd-hooi-separation} также
+  рассматривается этот частный случай модели.
 \end{remark}
@@
   \label{def:mssa-separability}
-  $P$-мерные временные ряды $\widehat{\tX}$ и $\widetilde{\tX}$ длины $N$ называются слабо $L$-разделимыми, если
+  $P$-мерные временные ряды $\widehat{\tX}$ и $\widetilde{\tX}$ длины
+  $N$ называются слабо $L$-разделимыми, если
   выполнены следующие условия:
   \begin{enumerate}
-    \item $\displaystyle \sum_{k=0}^{L-1} \hat{x}_{i+k}^{(p)}\tilde{x}_{j+k}^{(p')} = 0,
+    \item $\displaystyle \sum_{k=0}^{L-1}
+      \hat{x}_{i+k}^{(p)}\tilde{x}_{j+k}^{(p')} = 0,
       \qquad \forall i, j \in \overline{1:(N-L+1)},\, p, p' \in \overline{1:P}$,
-    \item $\displaystyle \sum_{p=1}^{P} \sum_{i=0}^{K-1} \hat{x}_{k+i}^{(p)} \tilde{x}_{m+i}^{(p)} = 0, \quad
+    \item $\displaystyle \sum_{p=1}^{P} \sum_{i=0}^{K-1}
+      \hat{x}_{k+i}^{(p)} \tilde{x}_{m+i}^{(p)} = 0, \quad
       \forall k, m \in \overline{1:L}$.
@@
   \label{state:mssa-separability}
-  Пусть $\tX = \widehat{\tX} + \widetilde{\tX}$, а $\bfX$, $\widehat{\bfX}$ и $\widetilde{\bfX}$ "--- траекторные
-  матрицы с длиной окна $L$ рядов $\tX$, $\widehat{\tX}$ и $\widetilde{\tX}$ соответственно.
-  Тогда сумма \emph{SVD} матриц $\widehat{\bfX}$ и $\widetilde{\bfX}$ является \emph{SVD} матрицы $\bfX$ тогда и только тогда, когда
+  Пусть $\tX = \widehat{\tX} + \widetilde{\tX}$, а $\bfX$,
+  $\widehat{\bfX}$ и $\widetilde{\bfX}$ "--- траекторные
+  матрицы с длиной окна $L$ рядов $\tX$, $\widehat{\tX}$ и
+  $\widetilde{\tX}$ соответственно.
+  Тогда сумма \emph{SVD} матриц $\widehat{\bfX}$ и $\widetilde{\bfX}$
+  является \emph{SVD} матрицы $\bfX$ тогда и только тогда, когда
   ряды $\widehat{\tX}$ и $\widetilde{\tX}$ слабо $L$-разделимы в терминах MSSA.
 \end{statement}
-Как и в одномерном случае, это утверждение позволяет определять множество рядов, которые возможно разделить с
+Как и в одномерном случае, это утверждение позволяет определять
+множество рядов, которые возможно разделить с
 помощью метода MSSA.
@@
 где $\iu$ обозначает мнимую единицу, а параметрами модели являются амплитуды
-$a_j^{(p)} \in \mathbb{R}\setminus\{0\}$, фазы ${\varphi_j^{(p)} \in [0, 2\pi)}$,
+$a_j^{(p)} \in \mathbb{R}\setminus\{0\}$, фазы ${\varphi_j^{(p)} \in
+[0, 2\pi)}$,
 частоты $\omega_j\in [0, 1/2]$ и степени затухания $\alpha_j \in \mathbb{R}$.
@@
 \begin{remark}
-  В статье~\cite{esprit} приводится алгоритм ESPRIT для модели временного ряда вида
-  \[
-    x_n^{(p)} = \sum_{j=1}^{R} s_j(n)e^{\iu \omega_0 \Delta \sin\theta_j / c} a^{(p)}(\theta_j),
+  В статье~\cite{esprit} приводится алгоритм ESPRIT для модели
+  временного ряда вида
+  \[
+    x_n^{(p)} = \sum_{j=1}^{R} s_j(n)e^{\iu \omega_0 \Delta
+    \sin\theta_j / c} a^{(p)}(\theta_j),
   \]
   где оцениваемые параметры обозначены $\theta_j$,
-  но в работе будет рассматриваться модель вида~\eqref{eq:esprit-model} по причине,
+  но в работе будет рассматриваться модель
+  вида~\eqref{eq:esprit-model} по причине,
   указанной в замечании к примеру~\ref{ex:mssa-ranks}.
@@
     \cos(2 \pi \omega n + \varphi_n) =
-    \frac{e^{2\pi \iu \omega n + \varphi_n} + e^{-2\pi \iu \omega n - \varphi_n}}{2},
+    \frac{e^{2\pi \iu \omega n + \varphi_n} + e^{-2\pi \iu \omega n -
+    \varphi_n}}{2},
   \]
   вещественнозначный временной ряд из примера~\ref{ex:mssa-ranks} при
-  $R(p)=R$, $\omega_j^{(p)}=\omega_j$ и $\alpha_j^{(p)}=\alpha_j$ является частным случаем
+  $R(p)=R$, $\omega_j^{(p)}=\omega_j$ и $\alpha_j^{(p)}=\alpha_j$
+  является частным случаем
   ряда~\eqref{eq:esprit-model}.
@@
 В отличие от SSA, ESPRIT применяется для решения задачи оценки параметров
-степеней затухания $\alpha_j$ и частот $\omega_j$ многомерного комплекснозначного сигнала в модели~\eqref{eq:esprit-model}.
+степеней затухания $\alpha_j$ и частот $\omega_j$ многомерного
+комплекснозначного сигнала в модели~\eqref{eq:esprit-model}.
 
@@
 Первые два шага в алгоритме~\ref{alg:esprit} совпадают с соответствующими шагами
-алгоритма~\ref{alg:ssa-components}, поэтому описание алгоритма начинается с шага 3.
+алгоритма~\ref{alg:ssa-components}, поэтому описание алгоритма
+начинается с шага 3.
 
@@
   \label{alg:esprit}
-  \Input $\tX$, $L: 1 < L < N$, где $N$ "--- длина $\tX$, $R: 1 \leqslant R\leqslant \min(L, N-L+1)$.
+  \Input $\tX$, $L: 1 < L < N$, где $N$ "--- длина $\tX$, $R: 1
+  \leqslant R\leqslant \min(L, N-L+1)$.
 
@@
     запись $\bfU_{\downarrow}$ "--- без последней.
-    \State Нахождение первых $R$ в порядке неубывания собственных чисел $\lambda_j$ матрицы $\bfZ$.
+    \State Нахождение первых $R$ в порядке неубывания собственных
+    чисел $\lambda_j$ матрицы $\bfZ$.
     Полученные собственные числа $\lambda_{j'}$ считаются оценками
-    экспонент $e^{\alpha_j + 2\pi\iu \omega_j}$, возможно с точностью до некоторой перестановки
+    экспонент $e^{\alpha_j + 2\pi\iu \omega_j}$, возможно с точностью
+    до некоторой перестановки
     $j = S (j')$, через которые можно выразить
@@
       \widehat{\alpha}_j = \log\left(\left|\lambda_{j'}\right|\right), \qquad
-      \widehat{\omega}_j = \frac{\operatorname{Arg}\left(\lambda_{j'}\right)}{2 \pi}.
+      \widehat{\omega}_j =
+      \frac{\operatorname{Arg}\left(\lambda_{j'}\right)}{2 \pi}.
     \]
@@
 \begin{remark}
-  Как и в методах SSA и MSSA, в качестве параметра алгоритма $R$ рекомендуется выбирать ранг
+  Как и в методах SSA и MSSA, в качестве параметра алгоритма $R$
+  рекомендуется выбирать ранг
   ряда~\eqref{eq:esprit-model}.
@@
 Под тензорами в данной работе подразумеваются $M$-мерные массивы.
-Элементы тензора $\calA \in \bbC^{I_1 \times I_2 \times \ldots \times I_M}$ обозначаются
+Элементы тензора $\calA \in \bbC^{I_1 \times I_2 \times \ldots \times
+I_M}$ обозначаются
 $\calA_{i_1 i_2 \ldots i_M}$.
@@
 \subsection{Ранги тензоров и тензорные разложения}\label{subsec:tensor-ranks}
-Для определения канонического тензорного разложения и разложения Таккера вводятся следующие определения.
+Для определения канонического тензорного разложения и разложения
+Таккера вводятся следующие определения.
 \begin{definition}[Тензорный ранг]
@@
   \begin{enumerate}
-    \item Говорят, что тензор $\mathcal{A}$ размера $I_1\times I_2\times \ldots \times I_M$ имеет тензорный ранг, равный $1$, если он представим в виде
+    \item Говорят, что тензор $\mathcal{A}$ размера $I_1\times
+      I_2\times \ldots \times I_M$ имеет тензорный ранг, равный $1$,
+      если он представим в виде
       \[
@@
       \]
-      где $a_{k} \in \mathbb{C}^{I_k}$, а символ $\circ$ обозначает тензорное произведение.
-    \item Говорят, что тензор $\mathcal{A}$ имеет ранг $R$, если он представим в виде линейной комбинации $R$ тензоров
+      где $a_{k} \in \mathbb{C}^{I_k}$, а символ $\circ$ обозначает
+      тензорное произведение.
+    \item Говорят, что тензор $\mathcal{A}$ имеет ранг $R$, если он
+      представим в виде линейной комбинации $R$ тензоров
       ранга 1, и такое $R$ минимально.
@@
   \begin{enumerate}
-    \item Представление тензора $\calA$ в виде линейной комбинации $R = \operatorname{rank}(\calA)$ тензоров ранга 1 называется каноническим разложением этого тензора (CPD).
-    \item Ранг тензора может зависеть от того, над каким полем рассматривается этот тензор:
+    \item Представление тензора $\calA$ в виде линейной комбинации $R
+      = \operatorname{rank}(\calA)$ тензоров ранга 1 называется
+      каноническим разложением этого тензора (CPD).
+    \item Ранг тензора может зависеть от того, над каким полем
+      рассматривается этот тензор:
       $\bbC$ или $\bbR$~\cite{tensor-bg}.
@@
 \begin{definition}[$n$-ранг тензора]
-  $n$-рангом (модовым рангом) тензора $\mathcal{A}$ называется размерность векторного пространства, порождённого
+  $n$-рангом (модовым рангом) тензора $\mathcal{A}$ называется
+  размерность векторного пространства, порождённого
   $n$-столбцами (векторами $n$-го направления) этого тензора.
@@
   \begin{enumerate}
-    \item В отличие от матричного случая, $n$-ранги тензора с количеством размеров больше $2$ могут различаться.
-    \item В общем случае ранг тензора $\mathcal{A}$ не равен его $n$-рангам, даже если они все равны между
+    \item В отличие от матричного случая, $n$-ранги тензора с
+      количеством размеров больше $2$ могут различаться.
+    \item В общем случае ранг тензора $\mathcal{A}$ не равен его
+      $n$-рангам, даже если они все равны между
       собой.
       Кроме того, всегда справедливо неравенство
-      $\operatorname{rank}_n(\mathcal{A})\leqslant \operatorname{rank}(\mathcal{A})$.
+      $\operatorname{rank}_n(\mathcal{A})\leqslant
+      \operatorname{rank}(\mathcal{A})$.
   \end{enumerate}
@@
 \begin{definition}[$n$-я матрица развёртки тензора]
-  Пусть $\mathcal{A}$ "--- тензор размера \linebreak $I_1\times I_2\times\ldots\times I_M$, тогда $n$-я матрица
-  развёртки этого тензора (матрица сечений) "--- это матрица $[\bfA]_n$ (или $\mathbf{A}_{(n)}$)
+  Пусть $\mathcal{A}$ "--- тензор размера \linebreak $I_1\times
+  I_2\times\ldots\times I_M$, тогда $n$-я матрица
+  развёртки этого тензора (матрица сечений) "--- это матрица
+  $[\bfA]_n$ (или $\mathbf{A}_{(n)}$)
   размера $I_n\times I_{n+1}I_{n+2}\ldots I_{M}I_{1}I_{2}\ldots I_{n-1}$,
-  в которой элемент тензора $\calA_{i_1 i_2\ldots i_M}$ содержится в строке $i_n$ и столбце с номером, равным
+  в которой элемент тензора $\calA_{i_1 i_2\ldots i_M}$ содержится в
+  строке $i_n$ и столбце с номером, равным
   \[
@@
   [Связь $n$-ранга тензора и ранга его развёртки по измерению $n$]
-  $n$-столб\-цы тензора $\mathcal{A}$ являются столбцами его $n$-й матрицы развёртки, и выполняется равенство
+  $n$-столб\-цы тензора $\mathcal{A}$ являются столбцами его $n$-й
+  матрицы развёртки, и выполняется равенство
   \[
@@
 \begin{definition}[Произведение тензора и матрицы по направлению]
-  Пусть $\mathcal A$ "--- тензор размера $I_1\times I_2\times\ldots\times I_M$, $\mathbf U$
+  Пусть $\mathcal A$ "--- тензор размера $I_1\times
+  I_2\times\ldots\times I_M$, $\mathbf U$
   "--- матрица размера $J_n\times I_n$ с элементами $u_{ij}$,
@@
   направлению $n$ $(\mathcal{A}\times_n \mathbf U)$ называется тензор размера
-  $I_1\times I_2\times\ldots\times I_{n-1} \times J_n\times I_{n+1}\times \ldots\times I_M$,
+  $I_1\times I_2\times\ldots\times I_{n-1} \times J_n\times
+  I_{n+1}\times \ldots\times I_M$,
   который считается по формуле
   \[
-    (\mathcal{A}\times_n \mathbf U)_{i_1 i_2\ldots i_{n-1}j_n i_{n+1}\ldots i_M} =
-    \sum_{i_n=1}^{I_n} \calA_{i_1 i_2\ldots i_{n-1}i_n i_{n+1} \ldots i_M} u_{j_n i_n}.
+    (\mathcal{A}\times_n \mathbf U)_{i_1 i_2\ldots i_{n-1}j_n
+    i_{n+1}\ldots i_M} =
+    \sum_{i_n=1}^{I_n} \calA_{i_1 i_2\ldots i_{n-1}i_n i_{n+1} \ldots
+    i_M} u_{j_n i_n}.
   \]
@@
 \begin{definition}[Разложение Таккера]
-  Пусть тензор $\calA \in \bbC^{I_1 \times I_2 \times \ldots \times I_M}$ имеет $n$-ранги
+  Пусть тензор $\calA \in \bbC^{I_1 \times I_2 \times \ldots \times
+  I_M}$ имеет $n$-ранги
   $(R_1, R_2, \ldots, R_M)$.
@@
     \label{eq:tucker-decomp}
-    \calA = \calZ \times_1 \bfU^{(1)} \times_2 \bfU^{(2)} \ldots \times_M \bfU^{(M)},
+    \calA = \calZ \times_1 \bfU^{(1)} \times_2 \bfU^{(2)} \ldots
+    \times_M \bfU^{(M)},
   \end{equation}
-  где тензор $\calZ \in \bbC^{J_1 \times J_2 \times \ldots \times J_M}$ называется ядром разложения,
+  где тензор $\calZ \in \bbC^{J_1 \times J_2 \times \ldots \times
+  J_M}$ называется ядром разложения,
   $\bfU^{(k)} \in \bbC^{I_k \times J_k}$, $J_k \geqslant R_k$.
@@
   Разложение Таккера не единственно.
-  Частным случаем этого разложения является сингулярное разложение высшего порядка (HOSVD),
-  которое и будет рассматриваться в дальнейшем в этой работе по следующим причинам:
+  Частным случаем этого разложения является сингулярное разложение
+  высшего порядка (HOSVD),
+  которое и будет рассматриваться в дальнейшем в этой работе по
+  следующим причинам:
   \begin{itemize}
     \item HOSVD имеет наибольше среди всех тензорных разложений
-      число свойств, схожих со свойствами матричного сингулярного разложения (SVD),
+      число свойств, схожих со свойствами матричного сингулярного
+      разложения (SVD),
       применяемого в алгоритмах SSA и MSSA;
@@
 В этом разделе приведены определение разложения HOSVD и некоторые его свойства.
-%    Все утверждения из этого раздела и их доказательства приведены в статье~\cite{hosvd}.
-
-%    \begin{definition}[Произведение тензора и матрицы по измерению]
-%        Пусть $\mathcal A$ "--- тензор размерности $I_1\times I_2\times\ldots\times I_M$, $\mathbf U$
-%        "--- матрица размерности $J_n\times I_n$, тогда произведением тензора $\mathcal{A}$ и матрицы $\mathbf{U}$ по
-%        измерению $n$ $(\mathcal{A}\times_n \mathbf U)$ называется тензор размерности $I_1\times I_2\times\ldots\times I_{n-1}
-%        \times J_n\times I_{n+1}\times \ldots\times I_M$, который считается по формуле
-%        \[
-%            (\mathcal{A}\times_n \mathbf U)_{i_1 i_2\ldots i_{n-1}j_n i_{n+1}\ldots i_M} = \sum_{i_n=1}^{I_n} a_{i_1 i_2\ldots
-%            i_{n-1}i_n i_{n+1} \ldots i_M} u_{j_n i_n}.
-%        \]
-%    \end{definition}
 
@@
   [Сингулярное разложение порядка $M$]
-  Любой комплекснозначный тензор $\mathcal{A}$ размера $I_1\times I_2 \times \ldots \times I_M$ может быть представлен
+  Любой комплекснозначный тензор $\mathcal{A}$ размера $I_1\times I_2
+  \times \ldots \times I_M$ может быть представлен
   в виде произведения
   \begin{equation}
-    \mathcal{A} = \mathcal{Z} \times_1 \mathbf{U}^{(1)} \times_2 \mathbf{U}^{(2)} \times_3 \ldots \times_M \mathbf{U}^{(M)},\label{eq:hosvd}
+    \mathcal{A} = \mathcal{Z} \times_1 \mathbf{U}^{(1)} \times_2
+    \mathbf{U}^{(2)} \times_3 \ldots \times_M \mathbf{U}^{(M)},\label{eq:hosvd}
   \end{equation}
@@
   \begin{enumerate}
-    \item $\mathbf{U}^{(n)}=\left[U_1^{(n)}:\, U_2^{(n)}:\ldots:\, U_{I_n}^{(n)} \right]$ "--- унитарные матрицы,
-    \item $\mathcal{Z}$ "--- комплекснозначный тензор размера $I_1\times I_2 \times \ldots \times I_M$, в котором
-      каждое сечение $\mathcal Z_{i_n=\alpha}$, полученное фиксированием индекса $i_n=\alpha$, удовлетворяет следующим свойствам.
+    \item $\mathbf{U}^{(n)}=\left[U_1^{(n)}:\, U_2^{(n)}:\ldots:\,
+      U_{I_n}^{(n)} \right]$ "--- унитарные матрицы,
+    \item $\mathcal{Z}$ "--- комплекснозначный тензор размера
+      $I_1\times I_2 \times \ldots \times I_M$, в котором
+      каждое сечение $\mathcal Z_{i_n=\alpha}$, полученное
+      фиксированием индекса $i_n=\alpha$, удовлетворяет следующим свойствам.
       \begin{enumerate}
-        \item Полная ортогональность: сечения $\mathcal Z_{i_n=\alpha}$ и $\mathcal Z_{i_n=\beta}$ ортогональны для всех возможных значений
+        \item Полная ортогональность: сечения $\mathcal
+          Z_{i_n=\alpha}$ и $\mathcal Z_{i_n=\beta}$ ортогональны для
+          всех возможных значений
           $n,\, \alpha,\, \beta: \alpha\ne\beta$:
           \[
-            \langle\mathcal Z_{i_n=\alpha},\mathcal Z_{i_n=\beta}\rangle=0 \qquad \alpha\ne\beta,
+            \langle\mathcal Z_{i_n=\alpha},\mathcal
+            Z_{i_n=\beta}\rangle=0 \qquad \alpha\ne\beta,
           \]
           где угловые скобки обозначают скалярное произведение.
-        \item Упорядоченность: сечения расположены в порядке убывания их норм Фробениуса:
+        \item Упорядоченность: сечения расположены в порядке убывания
+          их норм Фробениуса:
           \begin{equation}
-            \|\mathcal Z_{i_n=1}\|\geqslant\|\mathcal Z_{i_n=2}\| \geqslant \ldots \geqslant\|\mathcal Z_{i_n=I_n}\|\label{eq:order}
+            \|\mathcal Z_{i_n=1}\|\geqslant\|\mathcal Z_{i_n=2}\|
+            \geqslant \ldots \geqslant\|\mathcal Z_{i_n=I_n}\|\label{eq:order}
           \end{equation}
@@
   \label{def:hosvd}
-  Разложение вида~\eqref{eq:hosvd} называется сингулярным разложением тензора $\mathcal{A}$ порядка $M$ или
+  Разложение вида~\eqref{eq:hosvd} называется сингулярным разложением
+  тензора $\mathcal{A}$ порядка $M$ или
   HOSVD тензора $\mathcal{A}$.
@@
   \label{def:singular-value}
-  Обозначим $\sigma_i^{(n)}=\|\mathcal Z_{i_n=i}\|$ и будем называть $\sigma_i^{(n)}$ $i$-м сингулярным числом
+  Обозначим $\sigma_i^{(n)}=\|\mathcal Z_{i_n=i}\|$ и будем называть
+  $\sigma_i^{(n)}$ $i$-м сингулярным числом
   тензора $\mathcal A$ по направлению $n$.
@@
   \label{def:singular-tensor}
-  Векторы $U_i^{(n)}$ будем называть $i$-м сингулярным вектором тензора $\mathcal A$ по направлению $n$.
+  Векторы $U_i^{(n)}$ будем называть $i$-м сингулярным вектором
+  тензора $\mathcal A$ по направлению $n$.
 \end{definition}
@@
   \begin{equation}
-    \mathcal{A}=\sum_{i_1=1}^{I_1} \sum_{i_2=1}^{I_2}\ldots \sum_{i_M=1}^{I_M} \mathcal{Z}_{i_1 i_2 \ldots i_M}
-    U^{(1)}_{i_1} \circ U^{(2)}_{i_2} \circ \ldots\circ U^{(M)}_{i_M}.\label{eq:sum-hosvd}
+    \mathcal{A}=\sum_{i_1=1}^{I_1} \sum_{i_2=1}^{I_2}\ldots
+    \sum_{i_M=1}^{I_M} \mathcal{Z}_{i_1 i_2 \ldots i_M}
+    U^{(1)}_{i_1} \circ U^{(2)}_{i_2} \circ \ldots\circ
+    U^{(M)}_{i_M}.\label{eq:sum-hosvd}
   \end{equation}
-  Такое представление удобно для описания тензорных алгоритмов HO-SSA и HOSVD-MSSA\@.
+  Такое представление удобно для описания тензорных алгоритмов HO-SSA
+  и HO-MSSA\@.
 \end{remark}
-
-%    \begin{definition}[Развёртка тензора по измерению]
-%        Пусть $\mathcal{A}$ "--- тензор размера $I_1\times I_2\times\ldots\times I_M$, тогда его развёртка
-%        по $n$-му измерению "--- это матрица $\mathbf{A}_{(n)}$ (или $[\bfA]_n$)
-%        размерности $I_n\times I_{n+1}I_{n+2}\ldots I_{M}I_{1}I_{2}\ldots I_{n-1}$,
-%        в которой элемент $a_{i_1 i_2\ldots i_M}$ тензора содержится в строке $i_n$ и столбце с номером равным
-%        \[
-%        1 + \sum_{\substack{k = 1 \\ k \ne n}}^{N} \left[(i_k - 1)
-%        \prod_{\substack{m=1 \\ m\ne n}}^{k-1} I_m\right].
-%        \]
-%    \end{definition}
 
@@
 В свою очередь, многие свойства HOSVD являются аналогами свойств SVD\@.
-Таким образом, аналогичность некоторых свойств SSA и MSSA со свойствами HO-SSA и HOSVD-MSSA
+Таким образом, аналогичность некоторых свойств SSA и MSSA со
+свойствами HO-SSA и HO-MSSA
 может быть выведена из аналогичности некоторых свойств SVD и HOSVD\@.
-%    \begin{definition}[Развёртка тензора по измерению]
-%        Пусть $\mathcal{A}$ "--- тензор размерности $I_1\times I_2\times\ldots\times I_M$, тогда его развёртка
-%        по $n$-му измерению "--- это матрица $\mathbf{A}_{(n)}$ (или $[\bfA]_n$)
-%        размерности $I_n\times I_{n+1}I_{n+2}\ldots I_{M}I_{1}I_{2}\ldots I_{n-1}$,
-%        в которой элемент $a_{i_1 i_2\ldots i_M}$ тензора содержится в строке $i_n$ и столбце с номером равным
-%        \[
-%            1 + \sum_{\substack{k = 1 \\ k \ne n}}^{N} \left[(i_k - 1)
-%            \prod_{\substack{m=1 \\ m\ne n}}^{k-1} I_m\right].
-%        \]
-%    \end{definition}
 
 Пусть $\calA$ "--- тензор размера $I_1\times I_2\times\ldots\times I_M$.
-Применением SVD ко всем матрицам сечений этого тензора вычисляются $M$ матриц $\mathbf{U}^{(n)}$,
+Применением SVD ко всем матрицам сечений этого тензора вычисляются
+$M$ матриц $\mathbf{U}^{(n)}$,
 составленных из левых сингулярных векторов соответствующих развёрток.
@@
 \[
-  \mathcal{Z}=\mathcal{A}\times_1 \left(\mathbf{U}^{(1)}\right)^\mathrm{H}\times_2 \left(\mathbf{U}^{(2)}\right)^\mathrm{H}\ldots \times_M
+  \mathcal{Z}=\mathcal{A}\times_1
+  \left(\mathbf{U}^{(1)}\right)^\mathrm{H}\times_2
+  \left(\mathbf{U}^{(2)}\right)^\mathrm{H}\ldots \times_M
   \left(\mathbf{U}^{(M)}\right)^\mathrm{H},
@@
 Тогда исходный тензор $\calA$ можно представить в виде~\eqref{eq:hosvd}
-%    \begin{equation}
-%        \label{eq:hosvd-to-svd}
-%        \mathcal{A} = \mathcal{Z}\times_1 \mathbf{U}^{(1)}\times_2 \mathbf{U}^{(2)}\ldots \times_M \mathbf{U}^{(M)}.
-%    \end{equation}
 
@@
   Процедура, описанная выше, даёт HOSVD тензора $\calA$.
-  %        Представление тензора $\calA$ в виде~\eqref{eq:hosvd-to-svd} является HOSVD этого тензора.
   \label{state:hosvd-to-svd}
@@
 
-Из-за этой связи HOSVD с SVD для многих свойств SVD существуют аналогичные свойства HOSVD\@.
+Из-за этой связи HOSVD с SVD для многих свойств SVD существуют
+аналогичные свойства HOSVD\@.
 \begin{property}[Единственность]
@@
     \item Все сингулярные числа по каждому направлению определяются однозначно.
-    \item Если сингулярные числа по направлению $n$ различны, то сингулярные векторы по направлению $n$ определены
+    \item Если сингулярные числа по направлению $n$ различны, то
+      сингулярные векторы по направлению $n$ определены
       с точностью до умножения на коэффициент единичной нормы.
-      Другими словами, если вектор $U_\alpha^{(n)}$ умножается на $e^{\iu\theta}$, то
+      Другими словами, если вектор $U_\alpha^{(n)}$ умножается на
+      $e^{\iu\theta}$, то
       сечение $\mathcal{Z}_{i_n=\alpha}$ должно быть умножено на обратный
       коэффициент $e^{-\iu\theta}$.
-    \item Сингулярные векторы по направлению $n$, соответствующие одному и тому же сингулярному числу по направлению $n$, могут быть заменены любой унитарной линейной комбинацией этих векторов.
-      Соответствующие сечения $\mathcal{Z}_{i_n=\alpha}$ должны быть пересчитаны обратным образом.
-      Другими словами, $\mathbf{U}^{(n)}$ можно заменить на $\mathbf{U}^{(n)}\mathbf{Q}$,
-      где $\mathbf{Q}$ "--- блочно-диагональная матрица, состоящая из унитарных блоков, в которой блочное
+    \item Сингулярные векторы по направлению $n$, соответствующие
+      одному и тому же сингулярному числу по направлению $n$, могут
+      быть заменены любой унитарной линейной комбинацией этих векторов.
+      Соответствующие сечения $\mathcal{Z}_{i_n=\alpha}$ должны быть
+      пересчитаны обратным образом.
+      Другими словами, $\mathbf{U}^{(n)}$ можно заменить на
+      $\mathbf{U}^{(n)}\mathbf{Q}$,
+      где $\mathbf{Q}$ "--- блочно-диагональная матрица, состоящая из
+      унитарных блоков, в которой блочное
       разбиение соответствует разбиению $\mathbf{U}^{(n)}$
-      на наборы сингулярных векторов по направлению $n$, соответствующих одинаковым сингулярным значениям
+      на наборы сингулярных векторов по направлению $n$,
+      соответствующих одинаковым сингулярным значениям
       по направлению $n$.
-      При этом тензор $\mathcal{Z}$ должен быть заменён на $\mathcal{Z}\times_{n} \mathbf{Q}^{\mathrm{H}}$.
+      При этом тензор $\mathcal{Z}$ должен быть заменён на
+      $\mathcal{Z}\times_{n} \mathbf{Q}^{\mathrm{H}}$.
   \end{enumerate}
-  В случае вещественнозначных тензоров единственность имеется с точностью до знака, что соответствует
+  В случае вещественнозначных тензоров единственность имеется с
+  точностью до знака, что соответствует
   умножению на унитарную матрицу.
@@
   HOSVD тензора является обобщением SVD в том смысле, что
-  результат применения HOSVD к тензору с двумя размерами, т.е. матрице, совпадает
-  с результатом применения SVD к этой же матрице, с точностью до унитарных преобразований сингулярных векторов,
+  результат применения HOSVD к тензору с двумя размерами, т.е.
+  матрице, совпадает
+  с результатом применения SVD к этой же матрице, с точностью до
+  унитарных преобразований сингулярных векторов,
   отвечающих равным сингулярным числам, и соответствующих преобразований
@@
 
-%    Перед формулировкой следующих свойств необходимо ввести несколько определений.
-%    \begin{definition}[$n$-ранг]
-%        $n$-рангом тензора $\mathcal{A}$ называется размерность векторного пространства, порождённого векторами измерения $n$ этого тензора.
-%        Обозначается $R_n=\operatorname{rank}_{n}(\mathcal{A})$.
-%    \end{definition}
-%
-%    \begin{remark}
-%        В отличие от матричного случая, $n$-ранги тензора порядка выше $2$ могут в общем случае отличаться.
-%    \end{remark}
-
-%    \begin{definition}[Тензорный ранг]
-%        \leavevmode
-%        \begin{enumerate}
-%            \item Говорят, что тензор $\mathcal{A}$ размерности $I_1\times I_2\times \ldots \times I_M$ имеет тензорный ранг, равный $1$, если он представим в виде
-%            \[
-%                \mathcal{A}=a_1\circ a_2\circ \ldots \circ a_M,
-%            \]
-%            где $a_{k} \in \mathbb{C}^{I_k}$, а $\circ$ обозначает внешнее произведение.
-%            \item Говорят, что тензор $\mathcal{A}$ имеет ранг $R$, если он представим в виде линейной комбинации $R$ тензоров
-%            ранга $1$, и такое $R$ минимальное.
-%            Обозначение: $R=\operatorname{rank}(\mathcal{A})$.
-%        \end{enumerate}
-%    \end{definition}
-
-%    \begin{remark}
-%        В общем случае ранг тензора $\mathcal{A}$ не равен его $n$-рангам, даже если они все равны между собой.
-%        Более того, всегда справедливо неравенство $\operatorname{rank}_n(\mathcal{A})\leqslant \operatorname{rank}(\mathcal{A})$.
-%    \end{remark}
-%
-%    \begin{property}
-%    [Связь $n$-ранга тензора и ранга его развёртки по измерению $n$]
-%        Векторы измерения $n$ тензора $\mathcal{A}$ являются столбцами его развёртки по измерению $n$ и выполняется равенство
-%        \[\operatorname{rank}_{n}(\mathcal{A})=\operatorname{rank}\left(\left[\mathbf{A}\right]_n\right).\]
-%    \end{property}
-
 \begin{property}
@@
   \label{property:n-rank}
-  Пусть имеется HOSVD тензора $\mathcal{A}\in \bbC^{I_1\times I_2\times \ldots \times I_M}$
+  Пусть имеется HOSVD тензора $\mathcal{A}\in \bbC^{I_1\times
+  I_2\times \ldots \times I_M}$
   вида~\eqref{eq:hosvd},
-  %        \[\mathcal{A} = \mathcal{Z}\times_1 \mathbf{U}^{(1)}\times_2\mathbf{U}^{(2)}\times_3\ldots \times_{M}\mathbf{U}^{(M)},\]
-  тогда, по определению, тензор сингулярных чисел $\mathcal{Z}$ удовлетворяет свойству упорядоченности
+  тогда, по определению, тензор сингулярных чисел $\mathcal{Z}$
+  удовлетворяет свойству упорядоченности
   сингулярных чисел
-  \[\|\mathcal{Z}_{i_n=1}\|\geqslant\|\mathcal{Z}_{i_n=2}\|\geqslant\ldots \geqslant \|\mathcal{Z}_{i_n=I_n}\|\]
+  \[\|\mathcal{Z}_{i_n=1}\|\geqslant\|\mathcal{Z}_{i_n=2}\|\geqslant\ldots
+  \geqslant \|\mathcal{Z}_{i_n=I_n}\|\]
   для всех $n\in \overline{1:M}$.
-  Обозначим $r_n$ "--- наибольший индекс такой, что $\|\mathcal{Z}_{i_n=r_n}\|>0$.
+  Обозначим $r_n$ "--- наибольший индекс такой, что
+  $\|\mathcal{Z}_{i_n=r_n}\|>0$.
   Тогда
@@
   \label{property:norm}
-  Пусть имеется HOSVD тензора $\mathcal{A}$, представленное в виде~\eqref{eq:hosvd}, и пусть $R_n=\operatorname{rank}_n(\mathcal{A})$,
+  Пусть имеется HOSVD тензора $\mathcal{A}$, представленное в
+  виде~\eqref{eq:hosvd}, и пусть $R_n=\operatorname{rank}_n(\mathcal{A})$,
   $n\in \overline{1:M}$.
@@
   \begin{align*}
-    \|\mathcal{A}\|^2=\|\mathcal{Z}\|^2 =\sum_{i=1}^{R_1}\left( \sigma_i^{(1)} \right)^2=\sum_{i=1}^{R_2}\left( \sigma_i^{(2)} \right)^2
+    \|\mathcal{A}\|^2=\|\mathcal{Z}\|^2 =\sum_{i=1}^{R_1}\left(
+    \sigma_i^{(1)} \right)^2=\sum_{i=1}^{R_2}\left( \sigma_i^{(2)} \right)^2
     =\ldots =\sum_{i=1}^{R_M}\left( \sigma_i^{(M)} \right)^2
@@
 
-\subsection{Наилучшее приближение малого ранга разложением Таккера}\label{subsec:tensor-approx}
+\subsection{Наилучшее приближение малого ранга разложением
+Таккера}\label{subsec:tensor-approx}
 HOSVD позволяет получать приближение произвольного тензора
-$\calA\in \bbC^{I_1 \times I_2 \times \ldots \times I_M}$ некоторым тензором с заданными меньшими $n$-рангами
+$\calA\in \bbC^{I_1 \times I_2 \times \ldots \times I_M}$ некоторым
+тензором с заданными меньшими $n$-рангами
 $(R_1, R_2, \ldots, R_M)$.
@@
 \begin{definition}[Ориентированная энергия]
-  Ориентированной по направлению $n$ энергией тензора $\mathcal{A}\in \mathbb{C}^{I_1\times I_2\times \ldots \times I_M}$ в направлении
+  Ориентированной по направлению $n$ энергией тензора $\mathcal{A}\in
+  \mathbb{C}^{I_1\times I_2\times \ldots \times I_M}$ в направлении
   вектора $X\in \mathbb{C}^{I_n}$ единичной нормы называют выражение
   \[
-    \operatorname{OE}_n(X, \mathcal{A}) = \left\|X^{\mathrm{H}}[\mathbf{A}]_{n}\right\|^2.
+    \operatorname{OE}_n(X, \mathcal{A}) =
+    \left\|X^{\mathrm{H}}[\mathbf{A}]_{n}\right\|^2.
   \]
@@
   \label{property:oriented-energy}
-  Направления экстремальной ориентированной энергии по направлению $n$ соответствуют сингулярным векторам по направлению $n$,
-  причём значение экстремальной энергии равно соответствующему квадрату сингулярного значения по направлению $n$.
+  Направления экстремальной ориентированной энергии по направлению
+  $n$ соответствуют сингулярным векторам по направлению $n$,
+  причём значение экстремальной энергии равно соответствующему
+  квадрату сингулярного значения по направлению $n$.
 \end{property}
@@
 направлении $U^{(n)}_1$, и
-на это направление приходится $\left(\sigma^{(n)}_1\right)^2$ энергии по отношению к общему количеству энергии в тензоре.
-Затем ориентированная энергия по направлению $n$ достигает экстремума в направлении $U^{(n)}_2$,
-перпендикулярном $U^{(n)}_1$, с величиной $\left(\sigma^{(n)}_2\right)^2$, и так далее.
+на это направление приходится $\left(\sigma^{(n)}_1\right)^2$ энергии
+по отношению к общему количеству энергии в тензоре.
+Затем ориентированная энергия по направлению $n$ достигает экстремума
+в направлении $U^{(n)}_2$,
+перпендикулярном $U^{(n)}_1$, с величиной
+$\left(\sigma^{(n)}_2\right)^2$, и так далее.
 
@@
   \label{property:approx}
-  Пусть имеется HOSVD тензора $\mathcal{A}$, представленное в виде~\eqref{eq:hosvd}, и пусть $R_n=\operatorname{rank}_n(\mathcal{A})$.
-  Определим тензор $\widehat{\mathcal{A}}$ отбрасыванием наименьших сингулярных значений $\sigma_{I_{n}'+1}^{(n)}, \sigma_{I_{n}'+2}^{(n)},\ldots, \sigma_{R_n}^{(n)}$
-  для заданных $I_{n}'$, $n \in \overline{1:M}$, то есть заменяя нулями соответствующие сечения тензора $\mathcal{Z}$.
+  Пусть имеется HOSVD тензора $\mathcal{A}$, представленное в
+  виде~\eqref{eq:hosvd}, и пусть $R_n=\operatorname{rank}_n(\mathcal{A})$.
+  Определим тензор $\widehat{\mathcal{A}}$ отбрасыванием наименьших
+  сингулярных значений $\sigma_{I_{n}'+1}^{(n)},
+  \sigma_{I_{n}'+2}^{(n)},\ldots, \sigma_{R_n}^{(n)}$
+  для заданных $I_{n}'$, $n \in \overline{1:M}$, то есть заменяя
+  нулями соответствующие сечения тензора $\mathcal{Z}$.
   Тогда верно
   \begin{equation}
-    \left\|\mathcal{A}-\widehat{\mathcal{A}}\right\|^2\leqslant \sum_{i_1=I_{1}'+1}^{R_1}\left( \sigma_{i_1}^{(1)}\right)^2 +
-    \sum_{i_2=I_{2}'+1}^{R_2}\left( \sigma_{i_2}^{(2)}\right)^2 + \ldots + \sum_{i_M=I_{M}'+1}^{R_M}\left( \sigma_{i_M}^{(M)}\right)^2.\label{eq:approx}
+    \left\|\mathcal{A}-\widehat{\mathcal{A}}\right\|^2\leqslant
+    \sum_{i_1=I_{1}'+1}^{R_1}\left( \sigma_{i_1}^{(1)}\right)^2 +
+    \sum_{i_2=I_{2}'+1}^{R_2}\left( \sigma_{i_2}^{(2)}\right)^2 +
+    \ldots + \sum_{i_M=I_{M}'+1}^{R_M}\left(
+    \sigma_{i_M}^{(M)}\right)^2.\label{eq:approx}
   \end{equation}
@@
 
-Это свойство является эквивалентом высшего порядка связи между SVD матрицы и ее наилучшим приближением,
+Это свойство является эквивалентом высшего порядка связи между SVD
+матрицы и ее наилучшим приближением,
 в смысле наименьших квадратов, матрицей более низкого ранга.
 Для тензоров эта связь принимает другой вид.
-Тензор, получаемый отбрасыванием наименьших сингулярных значений по направлению $n$ будет иметь
-$n$-ранги $(I_1', I_2', \ldots, I_M')$, но в общем случае не будет наилучшим приближением при
+Тензор, получаемый отбрасыванием наименьших сингулярных значений по
+направлению $n$ будет иметь
+$n$-ранги $(I_1', I_2', \ldots, I_M')$, но в общем случае не будет
+наилучшим приближением при
 заданных ограничениях на $n$-ранги.
-%    Отбрасывая наименьшие сингулярные значения по направлению $n$, мы получаем тензор $\hat{\mathcal{A}}$ с рангом столбцов
-%    равным $I_1'$, рангом строк равным $I_2'$ и т.д.
-%    Но этот тензор в общем случае не является наилучшим приближением при заданных ограничениях на ранги измерений.
-Тем не менее, условие упорядоченности~\eqref{eq:order} подразумевает, что <<энергия>> $\mathcal{A}$ в основном сосредоточена в части,
+Тем не менее, условие упорядоченности~\eqref{eq:order} подразумевает,
+что <<энергия>> $\mathcal{A}$ в основном сосредоточена в части,
 соответствующей малым значениям индексов направлений.
-Следовательно, если $\sigma^{(n)}_{I_n'} \gg \sigma^{(n)}_{I_n'+1}$ (например, если $I_n'=\operatorname{rank}_n(\mathcal{A})$,
-то меньшие сингулярные значения по измерению $n$ не существенны), то $\widehat{\mathcal{A}}$ всё ещё можно считать хорошим приближением $\mathcal{A}$.
+Следовательно, если $\sigma^{(n)}_{I_n'} \gg \sigma^{(n)}_{I_n'+1}$
+(например, если $I_n'=\operatorname{rank}_n(\mathcal{A})$,
+то меньшие сингулярные значения по измерению $n$ не существенны), то
+$\widehat{\mathcal{A}}$ всё ещё можно считать хорошим приближением
+$\mathcal{A}$.
 Ошибка ограничена выражением~\eqref{eq:approx}.
 
-Одним из методов получения оптимального приближения тензора тензором малых рангов является алгоритм
+Одним из методов получения оптимального приближения тензора тензором
+малых рангов является алгоритм
 High-Order Orthogonal Iteration (HOOI)~\cite{hooi, hooi-alg}.
-При заданных тензоре $\mathcal{A}$ и наборе $n$-рангов $(R_1,\, R_2,\, \ldots,\, R_M)$
+При заданных тензоре $\mathcal{A}$ и наборе $n$-рангов $(R_1,\,
+R_2,\, \ldots,\, R_M)$
 алгоритм решает задачу минимизации
@@
 \]
-относительно тензора $\widehat{\calA}$ с заданными $n$-рангами $(R_1,\, R_2,\, \ldots,\, R_M)$.
-Алгоритм HOOI является итерационным, в качестве начального приближения $\calA_0$ обычно используется
+относительно тензора $\widehat{\calA}$ с заданными $n$-рангами
+$(R_1,\, R_2,\, \ldots,\, R_M)$.
+Алгоритм HOOI является итерационным, в качестве начального
+приближения $\calA_0$ обычно используется
 усечение с нужными рангами HOSVD тензора $\calA$.
 Критерий остановки алгоритма на шаге $k$:
-$\left\|\widehat{\mathcal{A}}_{k-1}-\widehat{\mathcal{A}}_k\right\| < \varepsilon$
-для некоторого заданного $\varepsilon$, либо $k \geqslant N$ для некоторого заданного $N$.
+$\left\|\widehat{\mathcal{A}}_{k-1}-\widehat{\mathcal{A}}_k\right\| <
+\varepsilon$
+для некоторого заданного $\varepsilon$, либо $k \geqslant N$ для
+некоторого заданного $N$.
 \begin{property}
@@
   \begin{enumerate}
-    \item Алгоритм HOOI не гарантирует сходимости к глобальному минимуму выражения
+    \item Алгоритм HOOI не гарантирует сходимости к глобальному
+      минимуму выражения
       $\left\|\mathcal{A}-\widehat{\mathcal{A}}_k\right\|$.
-    \item На практике алгоритм HOOI обычно демонстрирует линейную скорость сходимости, но его теоретическая скорость сходимости может быть и нелинейной в зависимости от конкретных
+    \item На практике алгоритм HOOI обычно демонстрирует линейную
+      скорость сходимости, но его теоретическая скорость сходимости
+      может быть и нелинейной в зависимости от конкретных
       условий~\cite{hooi-convergence}.
@@
 \begin{definition}[Траекторный тензор ряда]
-  Траекторным тензором ряда $\tX$ с параметрами $I,L: 1 < I,L < N,\, I + L < N + 1$
-  будем называть тензор $\mathcal{X}$ размера $I\times L \times J,\, J=N-I-L+2$, элементы которого удовлетворяют равенству
-  \[
-    \mathcal{X}_{ilj}=x_{i+l+j-2}\qquad i\in \overline{1:I},\, l \in\overline{1:L},\, j \in\overline{1:J}.
+  Траекторным тензором ряда $\tX$ с параметрами $I,L: 1 < I,L < N,\,
+  I + L < N + 1$
+  будем называть тензор $\mathcal{X}$ размера $I\times L \times J,\,
+  J=N-I-L+2$, элементы которого удовлетворяют равенству
+  \[
+    \mathcal{X}_{ilj}=x_{i+l+j-2}\qquad i\in \overline{1:I},\, l
+    \in\overline{1:L},\, j \in\overline{1:J}.
   \]
@@
 \]
-Тогда в терминах оператора вложения~\ref{def:injection-op} сечения траекторного тензора ряда $\tX$
+Тогда в терминах оператора вложения~\ref{def:injection-op} сечения
+траекторного тензора ряда $\tX$
 с параметрами $I, L$ имеют следующий вид
 \begin{gather*}
-  \mathcal{X}_{\cdot \cdot j}= \calH_I \Big((x_j, x_{j+1}, \ldots, x_{j+I+L-2})\Big),\\
-  \mathcal{X}_{\cdot l \cdot}= \calH_I \Big((x_l, x_{l+1}, \ldots, x_{l+L+J-2})\Big),\\
-  \mathcal{X}_{i\cdot \cdot}=\calH_L \Big((x_i, x_{i+1}, \ldots, x_{i+L+J-2})\Big).
+  \mathcal{X}_{\cdot \cdot j}= \calH_I \Big((x_j, x_{j+1}, \ldots,
+  x_{j+I+L-2})\Big),\\
+  \mathcal{X}_{\cdot l \cdot}= \calH_I \Big((x_l, x_{l+1}, \ldots,
+  x_{l+L+J-2})\Big),\\
+  \mathcal{X}_{i\cdot \cdot}=\calH_L \Big((x_i, x_{i+1}, \ldots,
+  x_{i+L+J-2})\Big).
 \end{gather*}
 
-На вход алгоритму подаётся временной ряд $\tX$ и параметры $I,L: 1< I,L < N,\, I + L < N + 1$.
-Так как при замене одного из этих параметров на $J=N-I-L+2$ или при замене их между собой получаются
-те же самые траекторные тензоры с точностью до перестановки их направлений, то имеет смысл при
-рассмотрении нескольких наборов параметров рассматривать только те, которые дают уникальные тройки $(I, L, J)$
+На вход алгоритму подаётся временной ряд $\tX$ и параметры $I,L: 1<
+I,L < N,\, I + L < N + 1$.
+Так как при замене одного из этих параметров на $J=N-I-L+2$ или при
+замене их между собой получаются
+те же самые траекторные тензоры с точностью до перестановки их
+направлений, то имеет смысл при
+рассмотрении нескольких наборов параметров рассматривать только те,
+которые дают уникальные тройки $(I, L, J)$
 без учёта порядка.
@@
 \subsection{HO-SSA для разделения компонент сигнала}\label{ho-ssa-sep}
-Пусть временной ряд $\tX$ представим в виде суммы временных рядов $\tX_k$ и шума $\tE$:
+Пусть временной ряд $\tX$ представим в виде суммы временных рядов
+$\tX_k$ и шума $\tE$:
 \[
@@
 \]
-Алгоритм HO-SSA для разделения компонент сигнала сводится к представлению \linebreak HOSVD траекторного тензора ряда
+Алгоритм HO-SSA для разделения компонент сигнала сводится к
+представлению \linebreak HOSVD траекторного тензора ряда
 $\tX$ в виде суммы HOSVD траекторных тензоров рядов $\tX_k$.
-Метод HOSVD-SSA для разделения компонент сигнала представлен в алгоритме~\ref{alg:hosvd-ssa-components}.
+Метод HOSVD-SSA для разделения компонент сигнала представлен в
+алгоритме~\ref{alg:hosvd-ssa-components}.
 
@@
     \{1,\, 2\,\ldots,\, R\}=\bigcup_{k=1}^{m}\mathfrak{S}_k^{(p)} \qquad
-    \mathfrak{S}_k^{(p)}\cap \mathfrak{S}_l^{(p)} =\varnothing,\, k\ne l,\, p \in \{1, 2, 3\}.
-  \]
-  \Output $\widetilde{\tX}_1$, $\widetilde{\tX}_2$, $\ldots$, $\widetilde{\tX}_m$ "--- оценки рядов
+    \mathfrak{S}_k^{(p)}\cap \mathfrak{S}_l^{(p)} =\varnothing,\,
+    k\ne l,\, p \in \{1, 2, 3\}.
+  \]
+  \Output $\widetilde{\tX}_1$, $\widetilde{\tX}_2$, $\ldots$,
+  $\widetilde{\tX}_m$ "--- оценки рядов
   $\tX_1$, $\tX_2$, $\ldots$, $\tX_m$.
@@
     \State \label{alg:first-step}
-    Вложение: построение траекторного тензора $\mathcal{X}$ по параметрам $I, L$.
+    Вложение: построение траекторного тензора $\mathcal{X}$ по
+    параметрам $I, L$.
     \State \label{alg:second-step}
-    Разложение: проведение HOSVD траекторного тензора $\mathcal{X}$, получение его представления в виде
+    Разложение: проведение HOSVD траекторного тензора $\mathcal{X}$,
+    получение его представления в виде
     \begin{equation}
-      \mathcal{X}=\sum_{i=1}^{I} \sum_{l=1}^{L} \sum_{j=1}^{J} \mathcal{Z}_{ilj} U^{(1)}_{i}
+      \mathcal{X}=\sum_{i=1}^{I} \sum_{l=1}^{L} \sum_{j=1}^{J}
+      \mathcal{Z}_{ilj} U^{(1)}_{i}
       \circ U^{(2)}_{l} \circ U^{(3)}_{j}.
@@
     \begin{equation*}
-      \mathcal{X}^{(k)}=\sum_{i \in \mathfrak{S}_k^{(1)}} \sum_{l\in \mathfrak{S}_k^{(2)}}
+      \mathcal{X}^{(k)}=\sum_{i \in \mathfrak{S}_k^{(1)}} \sum_{l\in
+      \mathfrak{S}_k^{(2)}}
       \sum_{j\in \mathfrak{S}_k^{(3)}}
@@
     \begin{gather*}
-      \tilde{x}^{(k)}_n=\frac{1}{\#\mathfrak{M}_n}\sum_{(i,l,j)\in \mathfrak{M}_n} \mathcal{X}^{(k)}_{ilj},\qquad n\in \overline{1:N},         \\
-      \mathfrak{M}_n=\left\{(i,\, l,\, j)~\Big|~1\leqslant i \leqslant I,\, 1\leqslant l \leqslant L,\, 1\leqslant j \leqslant J,\, i+l+j-2=n\right\}.
+      \tilde{x}^{(k)}_n=\frac{1}{\#\mathfrak{M}_n}\sum_{(i,l,j)\in
+      \mathfrak{M}_n} \mathcal{X}^{(k)}_{ilj},\qquad n\in
+      \overline{1:N},         \\
+      \mathfrak{M}_n=\left\{(i,\, l,\, j)~\Big|~1\leqslant i
+        \leqslant I,\, 1\leqslant l \leqslant L,\, 1\leqslant j
+      \leqslant J,\, i+l+j-2=n\right\}.
     \end{gather*}
@@
 Алгоритм HO-SSA для выделения в ряде сигнала из шума сводится к получению
-как можно более точного приближения траекторного тензора тензором меньших $n$-рангов, заданных пользователем, и
+как можно более точного приближения траекторного тензора тензором
+меньших $n$-рангов, заданных пользователем, и
 может быть проведён двумя различными способами.
 
-Первый способ заключается в приближении траекторного тензора путём усечения его HOSVD (HOSVD-SSA).
-Благодаря свойству~\ref{property:approx} такое приближение можно считать достаточно точным,
+Первый способ заключается в приближении траекторного тензора путём
+усечения его HOSVD (HOSVD-SSA).
+Благодаря свойству~\ref{property:approx} такое приближение можно
+считать достаточно точным,
 хоть оно и не оптимально.
-Первые два шага этого алгоритма совпадают с алгоритмом~\ref{alg:hosvd-ssa-components}, поэтому опишем его, начиная с третьего шага.
+Первые два шага этого алгоритма совпадают с
+алгоритмом~\ref{alg:hosvd-ssa-components}, поэтому опишем его,
+начиная с третьего шага.
 Описание приведено в алгоритме~\ref{alg:hosvd-ssa-signal}.
 
-Второй способ использует алгоритм HOOI для приближения траекторного тензора ряда некоторым тензором
-меньших $n$-рангов, причём результатом выполнения HOOI будет HOSVD этого приближения (HOOI-SSA).
-Первый шаг этого алгоритма совпадает с первым шагом алгоритма~\ref{alg:hosvd-ssa-components},
+Второй способ использует алгоритм HOOI для приближения траекторного
+тензора ряда некоторым тензором
+меньших $n$-рангов, причём результатом выполнения HOOI будет HOSVD
+этого приближения (HOOI-SSA).
+Первый шаг этого алгоритма совпадает с первым шагом
+алгоритма~\ref{alg:hosvd-ssa-components},
 поэтому опишем его начиная со второго шага.
@@
   \label{alg:hosvd-ssa-signal}
-  \Input $\tX$, $I,L: 1< I,L < N,\, I + L < N + 1$, где $N$ "--- длина $\tX$, $R_1 \in \overline{1:I}$,
+  \Input $\tX$, $I,L: 1< I,L < N,\, I + L < N + 1$, где $N$ "---
+  длина $\tX$, $R_1 \in \overline{1:I}$,
   $R_2 \in \overline{1:L}$, $R_3 \in \overline{1:J}$.\\
@@
     \setcounterref{ALG@line}{alg:second-step}
-    \State По параметрам $R_1, R_2, R_3$ и разложению траекторного тензора $\mathcal{X}$
+    \State По параметрам $R_1, R_2, R_3$ и разложению траекторного
+    тензора $\mathcal{X}$
     в виде~\eqref{eq:trajectory-hosvd},
-    в тензоре $\mathcal{Z}$ проводится замена сечений $\calZ_{i_m = k}$ при $k>R_m$ на нулевые,
+    в тензоре $\mathcal{Z}$ проводится замена сечений $\calZ_{i_m =
+    k}$ при $k>R_m$ на нулевые,
     и по полученному тензору $\widehat{\mathcal{Z}}$
@@
     \State \label{alg:hosvd-ssa-reconstruct-step}
-    Усреднение тензора $\widehat{\mathcal{X}}$ вдоль плоскостей $i+l+j=\operatorname{const}$,
+    Усреднение тензора $\widehat{\mathcal{X}}$ вдоль плоскостей
+    $i+l+j=\operatorname{const}$,
     в результате чего получается оценка сигнала $\widehat{\tX}$.
@@
   \label{alg:hooi-ssa}
-  \Input $\tX$, $I,L: 1< I,L <N,\, I + L < N + 1$, где $N$ "--- длина $\tX$, $R_1 \in \overline{1:I}$,
+  \Input $\tX$, $I,L: 1< I,L <N,\, I + L < N + 1$, где $N$ "--- длина
+  $\tX$, $R_1 \in \overline{1:I}$,
   $R_2 \in \overline{1:L}$, $R_3 \in \overline{1:J}$.\\
@@
     \setcounterref{ALG@line}{alg:first-step}
-    \State Применение к построенному на первом шаге траекторному тензору $\mathcal{X}$ метода
-    HOOI с набором $n$-рангов $(R_1,\, R_2,\, R_3)$. Результат применения HOOI: тензор $\widehat{\calX}$,
+    \State Применение к построенному на первом шаге траекторному
+    тензору $\mathcal{X}$ метода
+    HOOI с набором $n$-рангов $(R_1,\, R_2,\, R_3)$. Результат
+    применения HOOI: тензор $\widehat{\calX}$,
     имеющий заданные $n$-ранги.
-    \State Восстановление сигнала, совпадает с шагом~\ref{alg:hosvd-ssa-reconstruct-step}
+    \State Восстановление сигнала, совпадает с
+    шагом~\ref{alg:hosvd-ssa-reconstruct-step}
     алгоритма~\ref{alg:hosvd-ssa-signal}.
@@
 
-\section{Описание метода HOSVD-MSSA}\label{sec:Tensor-MSSA-method-description}
-В данном разделе приведены описания алгоритмов HOSVD-MSSA для выделения сигнала из ряда и для разделения компонент сигнала.
-\subsection{HOSVD-MSSA для выделения сигнала}\label{subsec:Tensor-MSSA-method-signal-description}
+\subsection{Свойства HO-SSA}
+В этом разделе приведены некоторые свойства метода HO-MSSA и
+вспомогательные определения.
+
+\begin{theorem}
+  \label{state:tens-ssa-rank}
+  Пусть временной ряд $\tX$ имеет конечный ранг $d$ в терминах
+  \emph{SSA} (определение~\ref{def:ssa-rank}).
+  Тогда для любых значений $I$ и $L$ таких, что
+  \begin{equation}
+    d\leqslant\min(I, L, N-I-L+2), \label{eq:tensor-admissability}
+  \end{equation}
+  количество ненулевых сингулярных чисел по каждому направлению в
+  \emph{HOSVD} траекторного тензора $\mathcal{X}$,
+  построенного по этому ряду с длинами окна $I$ и $L$, будет равно $d$.
+\end{theorem}
+\begin{corollary}
+  Понятие ранга ряда имеет тот же смысл в терминах HO-SSA, что и в
+  стандартной теории SSA, причём ряды
+  конечного ранга имеют одинаковые ранги в тензорном и стандартном случаях.
+\end{corollary}
+
+\section{Описание метода HO-MSSA}\label{sec:Tensor-MSSA-method-description}
+В данном разделе приведены описания алгоритмов HO-MSSA для
+выделения сигнала из ряда и для разделения компонент сигнала.
+\subsection{HO-MSSA для выделения
+сигнала}\label{subsec:Tensor-MSSA-method-signal-description}
 Пусть дан $P$-мерный временной ряд $\tX$ длины $N$
@@
   \label{def:trajectory-tensor-mssa}
-  Траекторным тензором ряда $\tX$ с длиной окна $L:\: 1< L < N$ будем называть тензор $\calX$
-  размерности ${L \times K \times P}$, ${K = N - L + 1}$, элементы которого удовлетворяют равенству
-  \[
-    \calX_{lkp}=x_{l+k-1}^{(p)} \qquad l \in \overline{1:L},\, k \in \overline{1:K},\, p \in \overline{1:P}.
+  Траекторным тензором ряда $\tX$ с длиной окна $L:\: 1< L < N$ будем
+  называть тензор $\calX$
+  размерности ${L \times K \times P}$, ${K = N - L + 1}$, элементы
+  которого удовлетворяют равенству
+  \[
+    \calX_{lkp}=x_{l+k-1}^{(p)} \qquad l \in \overline{1:L},\, k \in
+    \overline{1:K},\, p \in \overline{1:P}.
   \]
@@
 
-Из определения следует, что сечение $\calX_{\cdot \cdot p}$ траекторного тензора с длиной окна $L$
+Из определения следует, что сечение $\calX_{\cdot \cdot p}$
+траекторного тензора с длиной окна $L$
 является траекторной матрицей ряда $\tX^{(p)}$, построенной по длине окна $L$.
-Пользуясь определением~\ref{def:injection-op} оператора вложения, можно записать следующее представление
+Пользуясь определением~\ref{def:injection-op} оператора вложения,
+можно записать следующее представление
 \[
@@
 
-Метод HOSVD-MSSA для выделения в ряде сигнала из шума, по аналогии с алгоритмом HOSVD-SSA,
-сводится к получению как можно более точного приближения траекторного тензора тензором меньших,
+Метод HO-MSSA для выделения в ряде сигнала из шума, по аналогии с
+алгоритмом HOSVD-SSA,
+сводится к получению как можно более точного приближения траекторного
+тензора тензором меньших,
 заданных пользователем, $n$-рангов.
-Для получения такого приближения используется усечение HOSVD траекторного тензора.
+Для получения такого приближения используется усечение HOSVD
+траекторного тензора.
 Описание метода приведено в алгоритме~\ref{alg:hosvd-mssa}.
@@
 \begin{algorithm}[!ht]
-  \caption{HOSVD-MSSA для выделения сигнала}
+  \caption{HO-MSSA для выделения сигнала}
   \label{alg:hosvd-mssa}
@@
   \begin{algorithmic}[1]
-    \State Построение по ряду $\tX$ траекторного тензора $\calX$ с длиной окна $L$.
+    \State Построение по ряду $\tX$ траекторного тензора $\calX$ с
+    длиной окна $L$.
     \State Вычисление HOSVD $\calX$, получение его представления в виде
     \begin{equation}
-      \calX = \sum_{l=1}^{L} \sum_{k=1}^{K} \sum_{p=1}^{P} \calZ_{lkp} U_l^{(1)}\circ U_k^{(2)} \circ U_p^{(3)}.
+      \calX = \sum_{l=1}^{L} \sum_{k=1}^{K} \sum_{p=1}^{P}
+      \calZ_{lkp} U_l^{(1)}\circ U_k^{(2)} \circ U_p^{(3)}.
       \label{eq:hosvd-mssa}
@@
     \[
-      \widetilde{\calX}=\sum_{l=1}^{R_1} \sum_{k=1}^{R_2} \sum_{p=1}^{R_3} \calZ_{lkp} U_l^{(1)}\circ U_k^{(2)} \circ U_p^{(3)}.
-    \]
-    \State \label{step:hosvd-mssa-sep-restoration} Восстановление многомерного ряда $\widetilde{\tX}=\left(\widetilde{\tX}^{(1)}, \ldots, \widetilde{\tX}^{(P)}\right)$ по тензору
+      \widetilde{\calX}=\sum_{l=1}^{R_1} \sum_{k=1}^{R_2}
+      \sum_{p=1}^{R_3} \calZ_{lkp} U_l^{(1)}\circ U_k^{(2)} \circ U_p^{(3)}.
+    \]
+    \State \label{step:hosvd-mssa-sep-restoration} Восстановление
+    многомерного ряда $\widetilde{\tX}=\left(\widetilde{\tX}^{(1)},
+    \ldots, \widetilde{\tX}^{(P)}\right)$ по тензору
     $\widetilde{\calX}$, которое происходит следующим образом:
-    ряды $\widetilde{\tX}^{(p)}$ получаются усреднением сечений $\widetilde{\calX}_{\cdot \cdot p}$ вдоль
+    ряды $\widetilde{\tX}^{(p)}$ получаются усреднением сечений
+    $\widetilde{\calX}_{\cdot \cdot p}$ вдоль
     побочных диагоналей $l+k=\operatorname{const}$.
@@
 
-\subsection{HOSVD-MSSA для разделения компонент сигнала}\label{subsec:Tensor-MSSA-sep-method-description}
-Пусть есть два $P$-мерных временных ряда $\widehat{\tX}$ и $\widetilde{\tX}$ длины $N$ и
-$\tX = \widehat{\tX} + \widetilde{\tX}$. Их траекторные тензоры с длиной окна $L$ обозначим
+\subsection{HO-MSSA для разделения компонент
+сигнала}\label{subsec:Tensor-MSSA-sep-method-description}
+Пусть есть два $P$-мерных временных ряда $\widehat{\tX}$ и
+$\widetilde{\tX}$ длины $N$ и
+$\tX = \widehat{\tX} + \widetilde{\tX}$. Их траекторные тензоры с
+длиной окна $L$ обозначим
 $\widehat{\calX}$, $\widetilde{\calX}$, $\calX$ соответственно.
 
-Метод HOSVD-MSSA для разделения компонент сигнала сводится к получению представления HOSVD траекторного тензора
-наблюдаемого сигнала $\tX$ в виде суммы HOSVD траекторных тензоров компонент $\widehat{\tX}$ и $\widetilde{\tX}$.
-Первые два шага этого алгоритма совпадают с первыми двумя шагами алгоритма~\ref{alg:hosvd-mssa}, поэтому
+Метод HO-MSSA для разделения компонент сигнала сводится к
+получению представления HOSVD траекторного тензора
+наблюдаемого сигнала $\tX$ в виде суммы HOSVD траекторных тензоров
+компонент $\widehat{\tX}$ и $\widetilde{\tX}$.
+Первые два шага этого алгоритма совпадают с первыми двумя шагами
+алгоритма~\ref{alg:hosvd-mssa}, поэтому
 описание алгоритма приводится, начиная с 3 шага.
@@
 \begin{algorithm}[!ht]
-  \caption{HOSVD-MSSA для разделения компонент сигнала.}
+  \caption{HO-MSSA для разделения компонент сигнала.}
   \label{alg:hosvd-mssa-sep}
@@
   $L: 1< L < N$, $K = N - L + 1$,
-  $\widehat{\mathfrak{S}},\, \widetilde{\mathfrak{S}} \subseteq \overline{1:\min(L, K)}:
+  $\widehat{\mathfrak{S}},\, \widetilde{\mathfrak{S}} \subseteq
+  \overline{1:\min(L, K)}:
   \widehat{\mathfrak{S}} \cap \widetilde{\mathfrak{S}} = \varnothing$,
-  $\widehat{\mathfrak{P}},\, \widetilde{\mathfrak{P}}  \subseteq \overline{1:P}$\\
-  \Output $\mathring{\widehat{\tX}}$, $\mathring{\widetilde{\tX}}$ "--- оценки $\widehat{\tX}$ и $\widetilde{\tX}$
+  $\widehat{\mathfrak{P}},\, \widetilde{\mathfrak{P}}  \subseteq
+  \overline{1:P}$\\
+  \Output $\mathring{\widehat{\tX}}$, $\mathring{\widetilde{\tX}}$
+  "--- оценки $\widehat{\tX}$ и $\widetilde{\tX}$
   соответственно.
@@
     \begin{gather*}
-      \widehat{\mathcal{X}}=\sum_{l \in \widehat{\mathfrak{S}}} \sum_{k\in \widehat{\mathfrak{S}}}
+      \widehat{\mathcal{X}}=\sum_{l \in \widehat{\mathfrak{S}}}
+      \sum_{k\in \widehat{\mathfrak{S}}}
       \sum_{p\in \widehat{\mathfrak{P}}}
       \mathcal{Z}_{lkp} U^{(1)}_{l}\circ U^{(2)}_{k} \circ U^{(3)}_{p},\\
-      \widetilde{\mathcal{X}}=\sum_{l \in \widetilde{\mathfrak{S}}} \sum_{k\in \widetilde{\mathfrak{S}}}
+      \widetilde{\mathcal{X}}=\sum_{l \in \widetilde{\mathfrak{S}}}
+      \sum_{k\in \widetilde{\mathfrak{S}}}
       \sum_{p\in \widetilde{\mathfrak{P}}}
@@
     \end{gather*}
-    \State Восстановление рядов $\mathring{\widehat{\tX}}$ и $\mathring{\widetilde{\tX}}$ по тензорам $\widehat{\mathcal{X}}$ и $\widetilde{\mathcal{X}}$ соответственно путём применения к
-    каждому из этих тензоров шага~\ref{step:hosvd-mssa-sep-restoration} алгоритма~\ref{alg:hosvd-mssa}.
+    \State Восстановление рядов $\mathring{\widehat{\tX}}$ и
+    $\mathring{\widetilde{\tX}}$ по тензорам $\widehat{\mathcal{X}}$
+    и $\widetilde{\mathcal{X}}$ соответственно путём применения к
+    каждому из этих тензоров
+    шага~\ref{step:hosvd-mssa-sep-restoration} алгоритма~\ref{alg:hosvd-mssa}.
   \end{algorithmic}
@@
 
-\section{Описание метода HO-ESPRIT}\label{seq:Tensor-esprit-description}
-Пусть $\tX$ "--- одномерный ($P=1$) или многомерный ($P>1$) комплекснозначный временной ряд
+\subsection{Свойства HO-MSSA}
+В этом разделе приведены некоторые свойства метода HO-MSSA и
+вспомогательные определения.
+
+\begin{theorem}
+  \label{state:hosvd-mssa-rang}
+  Пусть $\tX$ "--- $P$-мерный временной ряд длины $N$, тогда
+  справедливы следующие утверждения.
+  \begin{enumerate}
+    \item $\tX$ имеет ранг $d$ в терминах теории \emph{MSSA}
+      (определение~\ref{def:mssa-rank})
+      тогда и только тогда, когда для траекторного тензора $\calX$,
+      построенного по любой длине окна
+      $L<N$ такой, что $d \leqslant\min(L, K)$ выполняется
+      \[\operatorname{rank}_1(\calX) = \operatorname{rank}_2(\calX) = d.\]
+    \item 3-ранг $\calX$ равен рангу матрицы,
+      в строках которой содержатся одномерные временные ряды,
+      составляющие заданный
+      многомерный ряд.
+  \end{enumerate}
+\end{theorem}
+
+\begin{definition}[3-ранг многомерного ряда]
+  3-рангом многомерного ряда будем назвать 3-ранг траекторного
+  тензора этого ряда.
+\end{definition}
+\begin{remark}
+  Определение корректно, так как по построению траекторного тензора
+  набор 3-столбцов этого тензора
+  не зависит от выбора длины окна $L$, поэтому и $3$-ранг
+  траекторного тензора не зависит от выбора
+  длины окна.
+\end{remark}
+
+\begin{statement}
+  \emph{(О симметричности относительно замены длины окна)}
+  Пусть дан $P$-мерный временной ряд $\tX$ длины $N$ и выбрана
+  некоторая длина окна $L$,
+  $\calX$ "--- траекторный тензор этого ряда, построенный по длине окна $L$, а
+  $\calY$ "--- по длине окна ${K = N - L + 1}$, и пусть
+  $R_1,\, R_2,\, R_3$ "--- параметры, выбранные в третьем шаге
+  алгоритма \emph{HO-MSSA}, соответствующие $\calX$,
+  а $R_1',\, R_2',\, R_3'$ "--- соответствующие $\calY$.
+  Тогда если $R_1 = R_2',\, R_2 = R_1',\,  R_3 = R_3'$, то
+  оценки сигнала $\widetilde{\tX}$ и $\widetilde{\tY}$, построенные
+  по $\calX$ и $\calY$ соответственно,
+  совпадут.
+\end{statement}
+
+\section{Описание метода HO-ESPRIT}\label{sec:Tensor-esprit-description}
+Пусть $\tX$ "--- одномерный ($P=1$) или многомерный ($P>1$)
+комплекснозначный временной ряд
 вида~\eqref{eq:esprit-model}.
@@
 \]
-а $\calX$ "--- траекторный тензор ряда $\tX$, построенный с длиной (длинами) окна из $\overline{L}$.
+а $\calX$ "--- траекторный тензор ряда $\tX$, построенный с длиной
+(длинами) окна из $\overline{L}$.
 Также определим область допустимых параметров $\overline{L}$:
@@
   \label{alg:ho-esprit}
-  \Input $\tX$, $\overline{L} \in \calD$, $R: 1 \leqslant R\leqslant \min(L, N-L+1)$,
+  \Input $\tX$, $\overline{L} \in \calD$, $R: 1 \leqslant R\leqslant
+  \min(L, N-L+1)$,
   $d\in \{1, 2, 3\}$ "--- номер направления сингулярных векторов,
@@
   \begin{algorithmic}[1]
-    \State Построение траекторного тензора $\calX\in \bbC^{I_1\times I_2 \times I_3}$
+    \State Построение траекторного тензора $\calX\in \bbC^{I_1\times
+    I_2 \times I_3}$
     по ряду $\tX$ с параметрами из $\overline{L}$.
@@
     \]
-    построение матрицы $\bfU = \left[U_1^{(d)}:U_2^{(d)}:\ldots: U_{I_D}^{(d)}\right]$.
+    построение матрицы $\bfU = \left[U_1^{(d)}:U_2^{(d)}:\ldots:
+    U_{I_D}^{(d)}\right]$.
     \State Решение уравнения
@@
     \]
-    относительно матрицы $\bfZ$, где запись $\bfU^{\uparrow}$ обозначает матрицу $\bfU$ без первой строки,
+    относительно матрицы $\bfZ$, где запись $\bfU^{\uparrow}$
+    обозначает матрицу $\bfU$ без первой строки,
     а запись $\bfU_{\downarrow}$ "--- без последней.
-    \State Нахождение первых $R$ в порядке неубывания собственных чисел $\lambda_j$ матрицы $\bfZ$.
+    \State Нахождение первых $R$ в порядке неубывания собственных
+    чисел $\lambda_j$ матрицы $\bfZ$.
     Полученные собственные числа $\lambda_{j'}$ считаются оценками
-    экспонент $e^{\alpha_j + 2\pi\iu \omega_j}$, возможно с точностью до некоторой перестановки
+    экспонент $e^{\alpha_j + 2\pi\iu \omega_j}$, возможно с точностью
+    до некоторой перестановки
     $j = S (j')$,, через которые можно выразить
@@
 
-\section{Численные сравнения в задаче оценки параметров}\label{sec:esprit-comparison}
-В этом разделе приведены сравнения методов ESPRIT и HO-ESPRIT по точности оценки параметров сигнала
+\section{Численные сравнения в задаче оценки
+параметров}\label{sec:esprit-comparison}
+В этом разделе приведены сравнения методов ESPRIT и HO-ESPRIT по
+точности оценки параметров сигнала
 вида~\eqref{eq:esprit-model} в случае одномерных и многомерных рядов.
-В качестве показателя точности оценки была выбрана метрика относительного среднеквадратичного
+В качестве показателя точности оценки была выбрана метрика
+относительного среднеквадратичного
 отклонения (RRMSE)
@@
   \label{eq:rrmse}
-  \operatorname{RRMSE} = \frac{100}{|\gamma|}\sqrt{\frac{1}{m} \sum_{j=1}^{m} \left|\gamma-\widehat{\gamma}_j\right|^2} (\%),
+  \operatorname{RRMSE} = \frac{100}{|\gamma|}\sqrt{\frac{1}{m}
+  \sum_{j=1}^{m} \left|\gamma-\widehat{\gamma}_j\right|^2} (\%),
 \end{equation}
-где $m$ "--- количество реализаций шума, $\gamma$ "--- оцениваемый параметр, $\widehat{\gamma}_j$ "---
+где $m$ "--- количество реализаций шума, $\gamma$ "--- оцениваемый
+параметр, $\widehat{\gamma}_j$ "---
 оценка параметра $\gamma$ по ряду с $j$-й реализацией шума.
-Такой выбор был сделан для того, чтобы в дальнейшем сравнить результаты с результатами
-работы~\cite{hosvd-hooi-separation}, в которой использовалась именно такая метрика для определения
+Такой выбор был сделан для того, чтобы в дальнейшем сравнить
+результаты с результатами
+работы~\cite{hosvd-hooi-separation}, в которой использовалась именно
+такая метрика для определения
 точности оценивания параметров.
@@
 \subsection{Одномерный случай}\label{subsec:esprit-comparison}
-Пусть $P=1$ и $R=2$, то есть одномерный временной ряд $\tX = \left(x_0, x_1, \ldots, x_{24}\right)$
+Пусть $P=1$ и $R=2$, то есть одномерный временной ряд $\tX =
+\left(x_0, x_1, \ldots, x_{24}\right)$
 состоит из элементов вида
@@
 варианта~\ref{enum:esprit-diff-rates}.
-Во всех случаях ранг сигнала с такими параметрами будет равен 2, поэтому для оценки параметров
-использовались только первые два собственных числа матрицы $\bfZ$ из алгоритмов~\ref{alg:esprit}
+Во всех случаях ранг сигнала с такими параметрами будет равен 2,
+поэтому для оценки параметров
+использовались только первые два собственных числа матрицы $\bfZ$ из
+алгоритмов~\ref{alg:esprit}
 и~\ref{alg:ho-esprit}.
@@
 (ось $x$) и выбора направления оценивания (цвет и тип линий).
-Чёрной пунктирной линией на рисунках изображены наименьшие по выбору длины окна значения RRMSE
+Чёрной пунктирной линией на рисунках изображены наименьшие по выбору
+длины окна значения RRMSE
 соответствующего параметра, полученные методом ESPRIT.
@@
 Рисунки~\ref{fig:dims_no_rates} соответствуют случаю~\ref{enum:esprit-no-rates}.
-Графики с RRMSE оценок степеней затухания не приводятся в этом случае, так как для них RRMSE не определено.
-Рисунки~\ref{fig:dims_small_eq_rates},~\ref{fig:dims_large_eq_rates} и~\ref{fig:dims_diff_rates}
-соответствуют случаям~\ref{enum:esprit-smalleq-rates},~\ref{enum:esprit-bigeq-rates} и~\ref{enum:esprit-diff-rates}
+Графики с RRMSE оценок степеней затухания не приводятся в этом
+случае, так как для них RRMSE не определено.
+Рисунки~\ref{fig:dims_small_eq_rates},~\ref{fig:dims_large_eq_rates}
+и~\ref{fig:dims_diff_rates}
+соответствуют
+случаям~\ref{enum:esprit-smalleq-rates},~\ref{enum:esprit-bigeq-rates}
+и~\ref{enum:esprit-diff-rates}
 соответственно.
@@
   \begin{subfigure}{0.49\linewidth}
-    \includegraphics[width=\linewidth, height=0.167\textheight]{rate1_dims_small_eq_rates.pdf}
+    \includegraphics[width=\linewidth,
+    height=0.167\textheight]{rate1_dims_small_eq_rates.pdf}
     \caption{RRMSE оценок $\alpha_1$.}
@@
   \begin{subfigure}{0.49\linewidth}
-    \includegraphics[width=\linewidth, height=0.167\textheight]{rate2_dims_small_eq_rates.pdf}
+    \includegraphics[width=\linewidth,
+    height=0.167\textheight]{rate2_dims_small_eq_rates.pdf}
     \caption{RRMSE оценок $\alpha_2$.}
@@
   \begin{subfigure}{0.49\linewidth}
-    \includegraphics[width=\linewidth, height=0.167\textheight]{freq1_dims_small_eq_rates.pdf}
+    \includegraphics[width=\linewidth,
+    height=0.167\textheight]{freq1_dims_small_eq_rates.pdf}
     \caption{RRMSE оценок $\omega_1$.}
@@
   \begin{subfigure}{0.49\linewidth}
-    \includegraphics[width=\linewidth, height=0.167\textheight]{freq2_dims_small_eq_rates.pdf}
+    \includegraphics[width=\linewidth,
+    height=0.167\textheight]{freq2_dims_small_eq_rates.pdf}
     \caption{RRMSE оценок $\omega_2$.}
@@
   \begin{subfigure}{0.49\linewidth}
-    \includegraphics[width=\linewidth, height=0.167\textheight]{rate1_dims_large_eq_rates.pdf}
+    \includegraphics[width=\linewidth,
+    height=0.167\textheight]{rate1_dims_large_eq_rates.pdf}
     \caption{RRMSE оценок $\alpha_1$.}
@@
   \begin{subfigure}{0.49\linewidth}
-    \includegraphics[width=\linewidth, height=0.167\textheight]{rate2_dims_large_eq_rates.pdf}
+    \includegraphics[width=\linewidth,
+    height=0.167\textheight]{rate2_dims_large_eq_rates.pdf}
     \caption{RRMSE оценок $\alpha_2$.}
@@
   \begin{subfigure}{0.49\linewidth}
-    \includegraphics[width=\linewidth, height=0.167\textheight]{freq1_dims_large_eq_rates.pdf}
+    \includegraphics[width=\linewidth,
+    height=0.167\textheight]{freq1_dims_large_eq_rates.pdf}
     \caption{RRMSE оценок $\omega_1$.}
@@
   \begin{subfigure}{0.49\linewidth}
-    \includegraphics[width=\linewidth, height=0.167\textheight]{freq2_dims_large_eq_rates.pdf}
+    \includegraphics[width=\linewidth,
+    height=0.167\textheight]{freq2_dims_large_eq_rates.pdf}
     \caption{RRMSE оценок $\omega_2$.}
@@
 \paragraph{Выводы из численных сравнений}
-В случае одномерных сигналов оценки методом HO-ESPRIT при оптимальном подборе параметров
+В случае одномерных сигналов оценки методом HO-ESPRIT при оптимальном
+подборе параметров
 оказались не менее точными, чем оптимальные оценки стандартным методом ESPRIT.
-Кроме того, в некоторых ситуациях оптимальные оценки методом HO-ESPRIT оказываются точнее
+Кроме того, в некоторых ситуациях оптимальные оценки методом
+HO-ESPRIT оказываются точнее
 оптимальных оценок методом ESPRIT.
-Это соответствует результатам работы~\cite{hosvd-hooi-separation}, в которой методы
+Это соответствует результатам работы~\cite{hosvd-hooi-separation}, в
+которой методы
 сравнивались только при оптимальных размерах длины окна.
-Однако множество длин окна в алгоритме HO-ESPRIT, при которых точность оценок параметров сигнала
-близка к оптимальной, очень мало, и нам пока неизвестны способы их выбора кроме перебора.
-С другой стороны, для стандартного алгоритма ESPRIT требуется меньший набор параметров,
-а множество длин окна, при которых точность оценки близка к оптимальной, довольно велико.
+Однако множество длин окна в алгоритме HO-ESPRIT, при которых
+точность оценок параметров сигнала
+близка к оптимальной, очень мало, и нам пока неизвестны способы их
+выбора кроме перебора.
+С другой стороны, для стандартного алгоритма ESPRIT требуется меньший
+набор параметров,
+а множество длин окна, при которых точность оценки близка к
+оптимальной, довольно велико.
 С учётом этих замечаний, и того, что разница в точности оптимальных
-параметров между методами невелика, использование метода HO-ESPRIT в текущем виде
+параметров между методами невелика, использование метода HO-ESPRIT в
+текущем виде
 не обосновано.
@@
 \]
-где $n \in \overline{0:24}$, а $\zeta_n^{(p)}$ "--- независимые случайные величины из
+где $n \in \overline{0:24}$, а $\zeta_n^{(p)}$ "--- независимые
+случайные величины из
 распределения $\mathrm{CN}(0,\, \sigma^2)$, $\sigma=0.2$.
@@
   \begin{split}
-    \operatorname{Re}(a_1) \approx \left( 0, -0.1, -1, -0.4, 0.2, 0.3, -0.9, -0.3, -1.2, -0.2, 0.8, 0.5\right)^{\rmT}, \\
-    \operatorname{Im}(a_1) \approx \left(-0.9, -0.3, -0.5, -0.6, -0.1, -0.2, -1.3, -0.1, 0.7, 0.1, -1, -1 \right)^{\rmT}, \\
-    \operatorname{Re}(a_2) \approx \left( -0.2, 0.7, 0.5, 0.1, -0.7, -0.1, 0.7, 0.3, -0.4, -1.5, -0.5, -1.5\right)^{\rmT}, \\
-    \operatorname{Im}(a_2) \approx \left( 0.3, -1.2, -0.2, -0.5, 0.8, -0.5, -0.6, 0.6, -0.7, 0, 0.2, -0.2\right)^{\rmT}. \\
+    \operatorname{Re}(a_1) \approx \left( 0, -0.1, -1, -0.4, 0.2,
+    0.3, -0.9, -0.3, -1.2, -0.2, 0.8, 0.5\right)^{\rmT}, \\
+    \operatorname{Im}(a_1) \approx \left(-0.9, -0.3, -0.5, -0.6,
+    -0.1, -0.2, -1.3, -0.1, 0.7, 0.1, -1, -1 \right)^{\rmT}, \\
+    \operatorname{Re}(a_2) \approx \left( -0.2, 0.7, 0.5, 0.1, -0.7,
+    -0.1, 0.7, 0.3, -0.4, -1.5, -0.5, -1.5\right)^{\rmT}, \\
+    \operatorname{Im}(a_2) \approx \left( 0.3, -1.2, -0.2, -0.5, 0.8,
+    -0.5, -0.6, 0.6, -0.7, 0, 0.2, -0.2\right)^{\rmT}. \\
   \end{split}
@@
 Рисунки~\ref{fig:L_no_rates} соответствуют случаю~\ref{enum:esprit-no-rates}.
-Графики с RRMSE оценок степеней затухания не приводятся в этом случае, так как для них RRMSE не определено.
-Рисунки~\ref{fig:L_small_eq_rates},~\ref{fig:L_large_eq_rates} и~\ref{fig:L_diff_rates}
-соответствуют случаям~\ref{enum:esprit-smalleq-rates},~\ref{enum:esprit-bigeq-rates} и~\ref{enum:esprit-diff-rates}
+Графики с RRMSE оценок степеней затухания не приводятся в этом
+случае, так как для них RRMSE не определено.
+Рисунки~\ref{fig:L_small_eq_rates},~\ref{fig:L_large_eq_rates}
+и~\ref{fig:L_diff_rates}
+соответствуют
+случаям~\ref{enum:esprit-smalleq-rates},~\ref{enum:esprit-bigeq-rates}
+и~\ref{enum:esprit-diff-rates}
 соответственно.
@@
   \begin{subfigure}{0.49\linewidth}
-    \includegraphics[width=\linewidth]{freq1_L_no_rates.pdf}
+    \includegraphics[width=\linewidth,
+    height=0.19\textheight]{freq1_L_no_rates.pdf}
     \caption{RRMSE оценок $\omega_1$.}
@@
   \begin{subfigure}{0.49\linewidth}
-    \includegraphics[width=\linewidth]{freq2_L_no_rates.pdf}
+    \includegraphics[width=\linewidth,
+    height=0.19\textheight]{freq2_L_no_rates.pdf}
     \caption{RRMSE оценок $\omega_2$.}
@@
   \begin{subfigure}{0.49\linewidth}
-    \includegraphics[width=\linewidth, height=0.19\textheight]{rate1_L_small_eq_rates.pdf}
+    \includegraphics[width=\linewidth,
+    height=0.19\textheight]{rate1_L_small_eq_rates.pdf}
     \caption{RRMSE оценок $\alpha_1$.}
@@
   \begin{subfigure}{0.49\linewidth}
-    \includegraphics[width=\linewidth, height=0.19\textheight]{rate2_L_small_eq_rates.pdf}
+    \includegraphics[width=\linewidth,
+    height=0.19\textheight]{rate2_L_small_eq_rates.pdf}
     \caption{RRMSE оценок $\alpha_2$.}
@@
   \begin{subfigure}{0.49\linewidth}
-    \includegraphics[width=\linewidth, height=0.19\textheight]{freq1_L_small_eq_rates.pdf}
+    \includegraphics[width=\linewidth,
+    height=0.19\textheight]{freq1_L_small_eq_rates.pdf}
     \caption{RRMSE оценок $\omega_1$.}
@@
   \begin{subfigure}{0.49\linewidth}
-    \includegraphics[width=\linewidth, height=0.19\textheight]{freq2_L_small_eq_rates.pdf}
+    \includegraphics[width=\linewidth,
+    height=0.19\textheight]{freq2_L_small_eq_rates.pdf}
     \caption{RRMSE оценок $\omega_2$.}
@@
   \begin{subfigure}{0.49\linewidth}
-    \includegraphics[width=\linewidth, height=0.167\textheight]{rate1_L_large_eq_rates.pdf}
+    \includegraphics[width=\linewidth,
+    height=0.167\textheight]{rate1_L_large_eq_rates.pdf}
     \caption{RRMSE оценок $\alpha_1$.}
@@
   \begin{subfigure}{0.49\linewidth}
-    \includegraphics[width=\linewidth, height=0.167\textheight]{rate2_L_large_eq_rates.pdf}
+    \includegraphics[width=\linewidth,
+    height=0.167\textheight]{rate2_L_large_eq_rates.pdf}
     \caption{RRMSE оценок $\alpha_2$.}
@@
   \begin{subfigure}{0.49\linewidth}
-    \includegraphics[width=\linewidth, height=0.167\textheight]{freq1_L_large_eq_rates.pdf}
+    \includegraphics[width=\linewidth,
+    height=0.167\textheight]{freq1_L_large_eq_rates.pdf}
     \caption{RRMSE оценок $\omega_1$.}
@@
   \begin{subfigure}{0.49\linewidth}
-    \includegraphics[width=\linewidth, height=0.167\textheight]{freq2_L_large_eq_rates.pdf}
+    \includegraphics[width=\linewidth,
+    height=0.167\textheight]{freq2_L_large_eq_rates.pdf}
     \caption{RRMSE оценок $\omega_2$.}
@@
 \paragraph{Выводы из численных сравнений}
-Метод HO-ESPRIT оказался точнее стандартного метода ESPRIT в задаче оценки параметров
+Метод HO-ESPRIT оказался точнее стандартного метода ESPRIT в задаче
+оценки параметров
 многомерного ряда для любого выбора параметров длины окна во всех случаях,
@@
 
-\subsection{Сравнение с задачей выделения многомерного сигнала}
-% TODO: дописать раздел
-\begin{figure}[!ht]
-  \centering
-  \begin{subfigure}{0.49\linewidth}
-    \includegraphics[width=\linewidth]{rec_L_rmse_no_rates.pdf}
-    \caption{Случай \ref{enum:esprit-no-rates}.}
-    \label{fig:L_rmse_no_rates}
-  \end{subfigure}
-  \begin{subfigure}{0.49\linewidth}
-    \includegraphics[width=\linewidth]{rec_L_rmse_small_eq_rates.pdf}
-    \caption{Случай \ref{enum:esprit-smalleq-rates}.}
-    \label{fig:L_rmse_smalleq_rates}
-  \end{subfigure}
-  \begin{subfigure}{0.49\linewidth}
-    \includegraphics[width=\linewidth]{rec_L_rmse_large_eq_rates.pdf}
-    \caption{Случай \ref{enum:esprit-bigeq-rates}.}
-    \label{fig:L_rmse_bigeq_rates}
-  \end{subfigure}
-  \begin{subfigure}{0.49\linewidth}
-    \includegraphics[width=\linewidth]{rec_L_rmse.pdf}
-    \caption{Случай \ref{enum:esprit-diff-rates}.}
-    \label{fig:L_rmse_diff_rates}
-  \end{subfigure}
-  \caption{Зависимость RMSE оценок многомерного сигнала от длины окна.}
-  \label{fig:mv_L_rmse}
-\end{figure}
-
-\section{Выбор направления усечения в алгоритме HO-SSA}\label{sec:trunc-dim-ho-ssa}
+\section{Выбор направления усечения в алгоритме
+HO-SSA}\label{sec:trunc-dim-ho-ssa}
 В этом разделе рассматривается влияние выбора направлений усечения
@@
 тензора, к которым применялось усечение.
-Например, если траекторный тензор имеет размеры $(I, L, J)$, а направление усечения
+Например, если траекторный тензор имеет размеры $(I, L, J)$, а
+направление усечения
 равно $\overline{1:2}$, то это соответствует выбору
@@
 $\tE = (\varepsilon_1, \varepsilon_2, \ldots, \varepsilon_N)$ "--- шум.
-Точность выделения сигнала будет оцениваться с помощью среднеквадратичного отклонения (RMSE)
+Точность выделения сигнала будет оцениваться с помощью
+среднеквадратичного отклонения (RMSE)
 оценённого сигнала от исходного.
@@
 \begin{equation*}
-  \text{RMSE} = \sqrt{\frac{1}{m} \sum_{i=1}^{m} \text{MSE}\left(\tS, \widetilde{\tS_i}\right)},
-  \quad \text{MSE}\left(\tS, \widetilde{\tS} \right) = \frac{1}{N} \sum_{j=1}^{N}\left|s_j - \tilde{s}_j\right|^2,
+  \text{RMSE} = \sqrt{\frac{1}{m} \sum_{i=1}^{m} \text{MSE}\left(\tS,
+  \widetilde{\tS_i}\right)},
+  \quad \text{MSE}\left(\tS, \widetilde{\tS} \right) = \frac{1}{N}
+  \sum_{j=1}^{N}\left|s_j - \tilde{s}_j\right|^2,
 \end{equation*}
-где $m$ "--- количество реализаций шума, $\widetilde{\tS}_i$ "--- оценка сигнала,
+где $m$ "--- количество реализаций шума, $\widetilde{\tS}_i$ "---
+оценка сигнала,
 восстановленная по ряду с $i$-й реализацией шума.
@@
 \end{equation}
-где $\varepsilon_n$ "--- независимые случайные величины из распределения $\mathrm{N}(0, \sigma^2)$,
+где $\varepsilon_n$ "--- независимые случайные величины из
+распределения $\mathrm{N}(0, \sigma^2)$,
 $\sigma^2=25$.
-Во всех алгоритмах для восстановления бралось количество компонент разложения равное рангу сигнала,
+Во всех алгоритмах для восстановления бралось количество компонент
+разложения равное рангу сигнала,
 который в данном случае равен 2.
-В таблице~\ref{tab:ssa-cos} приведены значения RMSE оценки сигнала, восстановленного
+В таблице~\ref{tab:ssa-cos} приведены значения RMSE оценки сигнала,
+восстановленного
 методом SSA при различных выборах длины окна.
@@
 RMSE здесь и далее в этом разделе высчитывается по $m=500$ реализациям шума.
-Кроме того, здесь и далее жирным шрифтом выделены минимальные по строке значения RMSE, причём
-отличие этих минимальных значений от остальных в строке значимо при уровне значимости $\alpha = 0.05$.
+Кроме того, здесь и далее жирным шрифтом выделены минимальные по
+строке значения RMSE, причём
+отличие этих минимальных значений от остальных в строке значимо при
+уровне значимости $\alpha = 0.05$.
 
 В таблице~\ref{tab:sin-rec-dims} представлены значения RMSE оценок
-сигнала, восстановленного методом HOOI-SSA при выборе различных направлений усечения.
+сигнала, восстановленного методом HOOI-SSA при выборе различных
+направлений усечения.
 Метод HOSVD-SSA даёт менее точные схожие результаты.
-Параметры в таблице~\ref{tab:sin-rec-dims} представлены в порядке уменьшения третьего размера
-траекторного тензора, причём выполняется неравенство $I \leqslant J \leqslant L$.
+Параметры в таблице~\ref{tab:sin-rec-dims} представлены в порядке
+уменьшения третьего размера
+траекторного тензора, причём выполняется неравенство $I \leqslant J
+\leqslant L$.
 Б\'{о}льшие параметры длин окна не рассматриваются, так как построенные по ним
-траекторные матрицы и траекторные тензоры будут совпадать с рассмотренными с точностью
+траекторные матрицы и траекторные тензоры будут совпадать с
+рассмотренными с точностью
 до перестановки размерностей.
@@
 
-Из таблицы~\ref{tab:sin-rec-dims} видно, что усечение только по направлению наибольшей размерности
-даёт результаты точнее, чем усечение по всем направлениям, при почти любом выборе
+Из таблицы~\ref{tab:sin-rec-dims} видно, что усечение только по
+направлению наибольшей размерности
+даёт результаты точнее, чем усечение по всем направлениям, при почти
+любом выборе
 длин окна.
-Но этого увеличения точности недостаточно, чтобы алгоритм HO-SSA был точнее базового SSA.
-
-\subsection{Выделение комплексного сигнала}\label{subsec:complex-signal-extraction}
-Рассмотрим задачу выделения комплекснозначного сигнала из ряда $\tX$ с элементами вида~\eqref{eq:esprit-1d-series}
-с частотами $\omega_1 = 0.2$, $\omega_2 = 0.22$ и со степенями затухания $\alpha_1=-0.01$,
+Но этого увеличения точности недостаточно, чтобы алгоритм HO-SSA был
+точнее базового SSA.
+
+\subsection{Выделение комплексного
+сигнала}\label{subsec:complex-signal-extraction}
+Рассмотрим задачу выделения комплекснозначного сигнала из ряда $\tX$
+с элементами вида~\eqref{eq:esprit-1d-series}
+с частотами $\omega_1 = 0.2$, $\omega_2 = 0.22$ и со степенями
+затухания $\alpha_1=-0.01$,
 $\alpha_2 = -0.02$.
@@
   \centering
-  \includegraphics[width=\textwidth, height=0.4\textheight]{rec_dim_rmse}
-  \caption{Зависимость RMSE восстановленного сигнала от размеров траекторного тензора
+  \includegraphics[width=\textwidth, height=0.38\textheight]{rec_dim_rmse}
+  \caption{Зависимость RMSE восстановленного сигнала от размеров
+    траекторного тензора
   и направлений усечений.}\label{fig:rec-dims}
 \end{figure}
-Как и в случае вещественного сигнала, метод HO-SSA оказывается существенно менее точным при
+Как и в случае вещественного сигнала, метод HO-SSA оказывается
+существенно менее точным при
 любом выборе длин окна и направлений усечения, чем метод SSA.
 Также наиболее точные оценки сигнала получаются при выборе в качестве
-направления усечения направления минимальной размерности траекторного тензора ряда.
+направления усечения направления минимальной размерности траекторного
+тензора ряда.
 
@@
 В отличие от задачи оценки параметров, где при выборе оптимальных длин окна
-тензорные методы могут давать оценки точнее, чем базовый ESPRIT, в задаче выделения
+тензорные методы могут давать оценки точнее, чем базовый ESPRIT, в
+задаче выделения
 сигнала при любом выборе длин окна точность восстановленных тензорными
-методами оценок сигналов всегда существенно меньше точности оценок, восстановленных
+методами оценок сигналов всегда существенно меньше точности оценок,
+восстановленных
 базовым SSA.
+
+\section{Численные сравнения в задаче выделения многомерных
+комплексных сигналов}\label{sec:cmssa-comparison}
+Пусть многомерный временной ряд $\tX$ имеет тот же вид, что и ряд,
+рассматриваемый в разделе~\ref{subsec:mv-esprit-comparison}.
+Рассмотрим задачу выделения сигнала из этого временного ряда.
+
+Ранг этого сигнала в терминах MSSA при всех рассматриваемых
+вариантах параметров $\alpha_1$ и $\alpha_2$ равен 2, поэтому
+параметр $R$ в алгоритме MSSA
+и параметры $R_1$ и $R_2$ в алгоритме~\ref{alg:hosvd-mssa} были взяты равными 2.
+3-ранг этого сигнала в терминах HO-MSSA равен 2, поэтому параметр
+$R_3$ в алгоритме~\ref{alg:hosvd-mssa} был взят равным 2.
+
+\begin{figure}
+  \centering
+  \begin{subfigure}{0.49\linewidth}
+    \includegraphics[width=\linewidth,
+    height=0.167\textheight]{rec_L_rmse_no_rates.pdf}
+    \caption{$\alpha_1$ и $\alpha_2$ из случая \ref{enum:esprit-no-rates}.}
+    \label{fig:L_rmse_no_rates}
+  \end{subfigure}
+  \begin{subfigure}{0.49\linewidth}
+    \includegraphics[width=\linewidth,
+    height=0.167\textheight]{rec_L_rmse_small_eq_rates.pdf}
+    \caption{$\alpha_1$ и $\alpha_2$ из случая \ref{enum:esprit-smalleq-rates}.}
+    \label{fig:L_rmse_smalleq_rates}
+  \end{subfigure}
+  \begin{subfigure}{0.49\linewidth}
+    \includegraphics[width=\linewidth,
+    height=0.167\textheight]{rec_L_rmse_large_eq_rates.pdf}
+    \caption{$\alpha_1$ и $\alpha_2$ из случая \ref{enum:esprit-bigeq-rates}.}
+    \label{fig:L_rmse_bigeq_rates}
+  \end{subfigure}
+  \begin{subfigure}{0.49\linewidth}
+    \includegraphics[width=\linewidth, height=0.167\textheight]{rec_L_rmse.pdf}
+    \caption{$\alpha_1$ и $\alpha_2$ из случая \ref{enum:esprit-diff-rates}.}
+    \label{fig:L_rmse_diff_rates}
+  \end{subfigure}
+  \caption{Зависимость RMSE оценок многомерного сигнала от длины окна.}
+  \label{fig:mv_L_rmse}
+\end{figure}
+На рисунках~\ref{fig:mv_L_rmse} приведены графики
+зависимости RMSE оценок
+сигнала методами MSSA и HO-MSSA от выбора длины окна $L$ для различных
+параметров степеней затухания $\alpha_1$ и $\alpha_2$.
+
+Из графиков видно, что во всех случаях метод HO-MSSA выделяет
+комплексный сигнал более точно, чем метод MSSA,
+причём преимущество велико для большинства значений длины окна $L$.
+Однако RMSE обоих методов при оптимальном выборе $L$ довольно близки.
+Этот результат совпадает с результатами численного сравнения методов MSSA и
+HO-MSSA в задаче выделения вещественных сигналов.
+
 \newpage
@@
 TODO
-% В работе было показано, что по своим свойствам HO-SSA и HOSVD-MSSA имеют много общего
+% В работе было показано, что по своим свойствам HO-SSA и HO-MSSA
+% имеют много общего
 % с Basic SSA и MSSA соответственно.
-% Однако, есть и особенности, кардинально меняющие свойства методов, которые можно использовать для анализа временных рядов.
-
-% В результате исследования методов HO-SSA и HOSVD-MSSA были сделаны следующие выводы:
-% методы можно использовать для выделения сигнала, и, в некоторых случаях, разделения компонент сигнала.
-% В большинстве рассмотренных примеров, как HOSVD-SSA, так и HOOI-SSA, оказались хуже,
+% Однако, есть и особенности, кардинально меняющие свойства методов,
+% которые можно использовать для анализа временных рядов.
+
+% В результате исследования методов HO-SSA и HO-MSSA были сделаны
+% следующие выводы:
+% методы можно использовать для выделения сигнала, и, в некоторых
+% случаях, разделения компонент сигнала.
+% В большинстве рассмотренных примеров, как HOSVD-SSA, так и
+% HOOI-SSA, оказались хуже,
 % чем Basic SSA в точности выделения сигнала.
-% Удалось построить только один пример, где тензорная модификация выделяет сигнал точнее, чем Basic SSA.
-% В работе~\cite{hosvd-hooi-separation} утверждалось преимущество тензорной модификации алгоритма
-% ESPRIT, применяемого для оценки частот параметрического сигнала, над базовым алгоритмом в б\'{о}льшем числе случаев.
-% В данной работе показано, что это преимущество отсутствует для тензорной модификации алгоритма SSA, применяемого в задачах выделения сигнала и разделения компонент сигнала.
-% Исходный код реализации методов HO-SSA и HOSVD-MSSA на языке программирования R, а также
+% Удалось построить только один пример, где тензорная модификация
+% выделяет сигнал точнее, чем Basic SSA.
+% В работе~\cite{hosvd-hooi-separation} утверждалось преимущество
+% тензорной модификации алгоритма
+% ESPRIT, применяемого для оценки частот параметрического сигнала,
+% над базовым алгоритмом в б\'{о}льшем числе случаев.
+% В данной работе показано, что это преимущество отсутствует для
+% тензорной модификации алгоритма SSA, применяемого в задачах
+% выделения сигнала и разделения компонент сигнала.
+% Исходный код реализации методов HO-SSA и HO-MSSA на языке
+% программирования R, а также
 % примеры его использования можно найти в~\cite{Rcode}.
-% Код написан в стиле существующего пакета Rssa~\cite{Rssa-pack, Rssa}, реализующего многие методы семейства SSA в R.
+% Код написан в стиле существующего пакета Rssa~\cite{Rssa-pack,
+% Rssa}, реализующего многие методы семейства SSA в R.
 % Также в коде использованы пакеты~\cite{rTensor-pack, tensr-pack, purrr-pack}.
 
-% С другой стороны, в рассмотренных случаях, когда сигналы имеют вид вещественных гармоник, метод HOSVD-MSSA оказался
-% точнее метода MSSA в задаче выделения сигнала и оказался точнее в задаче разделения компонент сигнала
-% при условии наличия слабой HOSVD-MSSA-разделимости, либо при условии наличия у шума большой дисперсии.
-% В случаях гармонических сигналов с равными амплитудами данный метод оказался менее точным, чем метод 2D-SSA.
-
-% Таким образом, остались открытыми вопросы: найти семейство сигналов, для которых метод HOSVD-MSSA
-% разделяет компоненты точнее, чем метод MSSA, исследовать другие тензорные разложения в задачах выделения сигнала
-% и разделения компонент (например в работе~\cite{cpd-separation} предлагается использование модификации метода CPD
-% "--- Block-Term Decomposition, в задаче разделения комплексных экспонент), а также
-% перенести понятие сильной разделимости из теории MSSA на метод HOSVD-MSSA.
+% С другой стороны, в рассмотренных случаях, когда сигналы имеют вид
+% вещественных гармоник, метод HO-MSSA оказался
+% точнее метода MSSA в задаче выделения сигнала и оказался точнее в
+% задаче разделения компонент сигнала
+% при условии наличия слабой HO-MSSA-разделимости, либо при
+% условии наличия у шума большой дисперсии.
+% В случаях гармонических сигналов с равными амплитудами данный метод
+% оказался менее точным, чем метод 2D-SSA.
+
+% Таким образом, остались открытыми вопросы: найти семейство
+% сигналов, для которых метод HO-MSSA
+% разделяет компоненты точнее, чем метод MSSA, исследовать другие
+% тензорные разложения в задачах выделения сигнала
+% и разделения компонент (например в работе~\cite{cpd-separation}
+% предлагается использование модификации метода CPD
+% "--- Block-Term Decomposition, в задаче разделения комплексных
+% экспонент), а также
+% перенести понятие сильной разделимости из теории MSSA на метод HO-MSSA.
 

### 2024-12-27 TeX/master/esprit.tex
Transpose to Conjugate Transpose

@@
 Специфика CSSA заключается в замене матричного
-транспонирования на матричное комплексное сопряжение.
+транспонирования на эрмитово сопряжение.
 Кроме того, аналогом вещественного гармонического ряда,
@@
     \begin{equation*}
-      \bfX=\sum_{i=1}^{d} \sqrt{\lambda_i} U_i V_i^{\rmT}, \quad R
-      \leqslant d \leqslant \min(L, N-L+1).
+      \bfX=\sum_{i=1}^{d} \sqrt{\lambda_i} U_i V_i^{\rmH}, \quad R
+      \leqslant d \leqslant \min(L, N-L+1),
     \end{equation*}
+    где верхний индекс $\rmH$ обозначает эрмитово сопряжение матрицы.
     \State Группировка: построение матриц
     \begin{equation*}
-      \bfX_k=\sum_{i \in \mathfrak{S}_k} \sqrt{\lambda_i} U_i V_i^{\rmT}.
+      \bfX_k=\sum_{i \in \mathfrak{S}_k} \sqrt{\lambda_i} U_i V_i^{\rmH}.
       %            \label{eq:tens-group}
@@
     \begin{equation*}
-      \widetilde{\bfX} = \sum_{i = 1}^{R} \sqrt{\lambda_i} U_i V_i^{\rmT}.
+      \widetilde{\bfX} = \sum_{i = 1}^{R} \sqrt{\lambda_i} U_i V_i^{\rmH}.
       %            \label{eq:tens-group}
@@
 \]
-где верхний индекс $\mathrm{H}$ обозначает эрмитово сопряжение матрицы.
 Тогда исходный тензор $\calA$ можно представить в виде~\eqref{eq:hosvd}
@@
 \end{definition}
-\begin{property}[Об ориентированной энергии]
+\begin{property}[Оптимальность в терминах ориентированной энергии]
   \label{property:oriented-energy}

### 2024-12-29 Code/R/Research/HOSVD parameters estimate.Rmd
Text edits

@@
 max.r <- max(sapply(groups, max))
+est.dims <- list(1, 2, 3)
 
@@
 
-rate1.rrmse <- matrix(numeric(len.out * 3), nrow = len.out)
-rate2.rrmse <- matrix(numeric(len.out * 3), nrow = len.out)
-freq1.rrmse <- matrix(numeric(len.out * 3), nrow = len.out)
-freq2.rrmse <- matrix(numeric(len.out * 3), nrow = len.out)
+rate1.rrmse <- matrix(numeric(len.out * length(est.dims)), nrow = len.out)
+rate2.rrmse <- matrix(numeric(len.out * length(est.dims)), nrow = len.out)
+freq1.rrmse <- matrix(numeric(len.out * length(est.dims)), nrow = len.out)
+freq2.rrmse <- matrix(numeric(len.out * length(est.dims)), nrow = len.out)
 
@@
     freq2 = numeric(R)
-  )), 3)
+  )), length(est.dims))
 
@@
 
-    for (d in seq_along(trunc_dims)) {
+    for (d in seq_along(est.dims)) {
       par.tssa <- tens_esprit(x,
@@
                               est_dim = d,
+                              decomp = "HOSVD",
                               status = FALSE)
@@
 
-  for (d in 1:3) {
+  for (d in seq_along(est.dims)) {
     rate1.rrmse[j, d] <- rrmse(rates.true[1], pars.tssa[[d]]$rate1)

### 2024-12-29 TeX/master/esprit.tex
Text edits

@@
 \theoremstyle{remark}
-\newtheorem*{remark}{Замечание}
+\newtheorem{remark}{Замечание}[section]
 
@@
 \begin{document}
-\title{Учебная практика 4 (научно-исследовательская работа) (семестр 8)}
+\title{Учебная практика 1 (проектно-технологическая) (семестр 1)}
 \topic{<<Тензорный анализ сингулярного спектра>>}
@@
 \sa       {Голяндина~Н.\,Э.}
-\sastatus {д.\,ф.-м.\,н., доцент}
+\sastatus {д.\,ф.-м.\,н., профессор}
 \city{Санкт-Петербург}
@@
 
-В моей выпускной квалификационной работе бакалавра была
+В моей выпускной квалификационной работе бакалавра~\cite{Thesis2024} была
 реализована тензорная модификация
@@
 
-Все рассматриваемые в моей ВКР сигналы были вещественнозначными.
+Все рассматриваемые в работе~\cite{Thesis2024} сигналы были вещественнозначными.
 Однако методы семейства SSA допускают и комплекснозначные сигналы.
@@
 провести численное сравнение её с базовым методом
-ESPRIT на комплекснозначных временных рядах особой модели,
+ESPRIT на комплекснозначных временных рядах в модели, рассматриваемой
+в той же работе,
 провести численное исследование влияния направлений
@@
 В разделе~\ref{sec:HO-SSA-method-description}
-представлено описание тензорных модификаций метода SSA "--- HOSVD-SSA
-и HOOI-SSA (оба этих метода в совокупности будем называть
-High-Order SSA или HO-SSA), и приведены некоторые определения и утверждения,
+представлено описание тензорной модификации метода SSA "--- HO-SSA
+(High-Order SSA), и приведены некоторые определения и утверждения,
 используемые далее в работе.
-В разделе~\ref{sec:Tensor-MSSA-method-description}
+В разделе~\ref{sec:ho-mssa-desc}
 описывается метод HO-MSSA для выделения сигнала и разделения
@@
   \label{def:injection-op}
-  Оператором вложения $\calH_L$ с длиной окна $L$ будем называть
+  Оператором вложения $\calT_L$ с длиной окна $L$ будем называть
   отображение, переводящее временной ряд
@@
   \[
-    \calH_L(\tX) = \bfX =
+    \calT_L(\tX) = \bfX =
     \begin{pmatrix}
@@
   Траекторной матрицей ряда $\tX$ с длиной окна $L<N$ называют
-  матрицу $\bfX$, полученную применением оператора
-  вложения $\calH_L$, к ряду $\tX$.
+  матрицу $\bfX=\calT_L(\tX)$.
 \end{definition}
@@
 сигнала, то есть нахождения $\sum_{k=1}^{m} \tX_k$.
-Первые два шага в алгоритме~\ref{alg:ssa-signal} совпадают с
-соответствующими шагами
-алгоритма~\ref{alg:ssa-components}, поэтому описание алгоритма
-начинается с шага 3.
 
@@
   \begin{algorithmic}[1]
-    \State Вложение: построение траекторной матрицы $\bfX$ по длине окна $L$.
-    \State Разложение: проведение SVD траекторной матрицы $\bfX$,
-    получение её представления в виде
+    \State Вложение: построение $\bfX=\calT_L(\tX)$. \label{algstep:ssa-inj}
+    \State Разложение: применение SVD к $\bfX$ \label{algstep:ssa-decomp}
     \begin{equation*}
@@
   \begin{algorithmic}[1]
-    \setcounter{ALG@line}{2}
+    \State Совпадает с шагом~\ref{algstep:ssa-inj}
+    алгоритма~\ref{alg:ssa-components}.
+    \State Совпадает с шагом~\ref{algstep:ssa-decomp}
+    алгоритма~\ref{alg:ssa-components}.
     \State Группировка: построение матрицы
@@
     \item $\displaystyle \sum_{k=0}^{L - 1} \hat{x}_{i +
-      k}\tilde{x}_{j + k} = 0,
+      k}\tilde{x}^*_{j + k} = 0,
       \quad \forall i, j \in \overline{1:(N - L + 1)}$,
     \item $\displaystyle \sum_{k=0}^{N - L} \hat{x}_{i +
-      k}\tilde{x}_{j + k} = 0,
-      \quad \forall i, j \in \overline{1:L}$.
+      k}\tilde{x}^*_{j + k} = 0,
+      \quad \forall i, j \in \overline{1:L}$,
   \end{enumerate}
+  где символ <<$*$>> в верхнем индексе числа обозначает комплексное сопряжение.
 \end{definition}
@@
 \begin{definition}[Траекторная матрица многомерного временного ряда]
-  Пусть \linebreak $\bfX_1$, $\bfX_2$, $\ldots$, $\bfX_P$ "---
-  траекторные матрицы рядов
-  $\tX_1$, $\tX_2$, $\ldots$, $\tX_P$ соответственно, построенные по
-  длине окна $L$.
+  Пусть \linebreak $\bfX_j = \calT_L(\tX_j)$, $j \in \overline{1:P}$.
   Траекторной матрицей многомерного временного ряда $\tX$ называется
@@
 \end{definition}
+
+\begin{definition}[Оператор вложения многомернрого временного ряда]
+  Отображение $\tX \stackrel{L}{\longmapsto} \bfX$ будем обозначать
+  $\calT_L(\tX) = \bfX$ и называть его оператором вложения многомерного
+  временного ряда $\tX$.
+\end{definition}
+
+\begin{remark}
+  Оператор вложения из определения~\ref{def:injection-op} является
+  частным случаем оператора вложения многомерного временного ряда
+  ($P=1$).
+\end{remark}
 
@@
   \label{ex:mssa-ranks}
-  Рассмотрим $P$-мерный временной ряд $\tX$ длины $N$ с элементами вида
+  Рассмотрим $P$-мерный временной ряд $\tX$ длины $N$ с элементами $x_n^{(p)}$.
+  \begin{enumerate}
+    \item\label{enum:mssa-ranks-real} Если элементы этого ряда имеют вид
       \begin{equation}
         \label{eq:nd-cos-sum-model}
-    x_n^{(p)} = \sum_{i=1}^{R(p)} a_i^{(p)} e^{-\alpha_i^{(p)} n}
-    \cos\left(2 \pi \omega_i^{(p)} n + \varphi_i^{(p)}\right).
+        x_n^{(p)} = \sum_{j=1}^{R(p)} a_j^{(p)} e^{\alpha_j^{(p)} n}
+        \cos\left(2 \pi \omega_j^{(p)} n + \varphi_j^{(p)}\right),
       \end{equation}
-  MSSA-ранг такого ряда равен
-  \begin{equation}
+      где $a_j^{(p)}$, $\alpha_j^{(p)}$, $\omega_j^{(p)}$,
+      $\varphi_j^{(p)} \in \bbR$ и $a_j^{(0)} \ne 0$,
+      то MSSA-ранг $\tX$ равен
+      \begin{equation*}
         \sum_{(\omega, \alpha)\in \Omega} r(\omega),
-  \end{equation}
+      \end{equation*}
       где функция $r(\omega)$ определена в уравнении~\eqref{eq:cos-rank},
@@
       представленных в данном временном ряде.
+    \item\label{enum:mssa-ranks-complex} Если элементы этого ряда имеют вид
+      \begin{equation}
+        \label{eq:nd-complex-sum-model}
+        x_n^{(p)} = \sum_{j=1}^{R(p)} a_j^{(p)} e^{\alpha_j^{(p)} n},
+      \end{equation}
+      где $a_j^{(p)}$, $\alpha_j^{(p)} \in \bbC$ и $a_j^{(p)} \ne 0$,
+      то MSSA ранг $\tX$ равен количеству уникальных значений $\alpha_j^{(p)}$
+      в ряде.
+  \end{enumerate}
 \end{example}
@@
 \begin{remark}
+  В силу того, что
+  \[
+    \cos(2 \pi \omega n + \varphi_n) =
+    \frac{e^{2\pi \iu \omega n + \varphi_n} + e^{-2\pi \iu \omega n -
+    \varphi_n}}{2},
+  \]
+  где $\iu$ обозначает мнимую единицу,
+  вещественнозначный временной ряд~\eqref{eq:nd-cos-sum-model} является
+  частным случаем комплексного ряда~\eqref{eq:nd-complex-sum-model}.
+\end{remark}
+
+\begin{remark}\label{remark:model-justification}
   В дальнейшем в работе будут проведены сравнения методов SSA и MSSA
   с их тензорными модификациями
-  HO-SSA и HO-MSSA на многомерных сигналах вида~\eqref{eq:nd-cos-sum-model}.
+  HO-SSA и HO-MSSA на многомерных сигналах вида~\eqref{eq:nd-cos-sum-model}
+  и~\eqref{eq:nd-complex-sum-model}.
   Это обосновано тем, что такая модель, а точнее её частный случай, в
@@
     \item $\displaystyle \sum_{k=0}^{L-1}
-      \hat{x}_{i+k}^{(p)}\tilde{x}_{j+k}^{(p')} = 0,
-      \qquad \forall i, j \in \overline{1:(N-L+1)},\, p, p' \in \overline{1:P}$,
+      \hat{x}_{i+k}^{(p)}\left(\tilde{x}_{j+k}^{(p')}\right)^* = 0,
+      \qquad \forall i, j \in \overline{1:(N-L+1)},\, p, p' \in
+      \overline{1:P}$,
     \item $\displaystyle \sum_{p=1}^{P} \sum_{i=0}^{K-1}
-      \hat{x}_{k+i}^{(p)} \tilde{x}_{m+i}^{(p)} = 0, \quad
+      \hat{x}_{k+i}^{(p)} \left(\tilde{x}_{m+i}^{(p)}\right)^* = 0, \quad
       \forall k, m \in \overline{1:L}$.
@@
   является \emph{SVD} матрицы $\bfX$ тогда и только тогда, когда
-  ряды $\widehat{\tX}$ и $\widetilde{\tX}$ слабо $L$-разделимы в терминах MSSA.
+  ряды $\widehat{\tX}$ и $\widetilde{\tX}$ слабо $L$-разделимы в
+  терминах MSSA.
 \end{statement}
@@
 \end{equation}
-где $\iu$ обозначает мнимую единицу, а параметрами модели являются амплитуды
-$a_j^{(p)} \in \mathbb{R}\setminus\{0\}$, фазы ${\varphi_j^{(p)} \in
+где параметрами модели являются амплитуды
+$a_j^{(p)} \in \mathbb{C}\setminus\{0\}$, фазы ${\varphi_j^{(p)} \in
 [0, 2\pi)}$,
 частоты $\omega_j\in [0, 1/2]$ и степени затухания $\alpha_j \in \mathbb{R}$.
-
-\begin{remark}
-  В статье~\cite{esprit} приводится алгоритм ESPRIT для модели
-  временного ряда вида
-  \[
-    x_n^{(p)} = \sum_{j=1}^{R} s_j(n)e^{\iu \omega_0 \Delta
-    \sin\theta_j / c} a^{(p)}(\theta_j),
-  \]
-  где оцениваемые параметры обозначены $\theta_j$,
-  но в работе будет рассматриваться модель
-  вида~\eqref{eq:esprit-model} по причине,
-  указанной в замечании к примеру~\ref{ex:mssa-ranks}.
-\end{remark}
-\begin{remark}
-  В силу того, что
-  \[
-    \cos(2 \pi \omega n + \varphi_n) =
-    \frac{e^{2\pi \iu \omega n + \varphi_n} + e^{-2\pi \iu \omega n -
-    \varphi_n}}{2},
-  \]
-  вещественнозначный временной ряд из примера~\ref{ex:mssa-ranks} при
-  $R(p)=R$, $\omega_j^{(p)}=\omega_j$ и $\alpha_j^{(p)}=\alpha_j$
-  является частным случаем
-  ряда~\eqref{eq:esprit-model}.
-\end{remark}
-
+% \begin{remark}
+%   В статье~\cite{esprit} приводится алгоритм ESPRIT для модели
+%   временного ряда вида
+%   \[
+%     x_n^{(p)} = \sum_{j=1}^{R} a^{(p)}(\theta_j)
+%     u_j(n) e^{\iu(\omega_0 (n - \tau^{(p)}(\theta_j)) + \varphi_j(n))},
+%   \]
+%   где оцениваемые параметры обозначены $\theta_j$,
+%   но в работе будет рассматриваться модель
+%   вида~\eqref{eq:esprit-model} по причине,
+%   указанной в замечании~\ref{remark:model-justification}.
+% \end{remark}
 Алгоритм ESPRIT~(Estimation of signal parameters via rotational
@@
 сигнала~\eqref{eq:esprit-model}.
-Первые два шага в алгоритме~\ref{alg:esprit} совпадают с соответствующими шагами
-алгоритма~\ref{alg:ssa-components}, поэтому описание алгоритма
-начинается с шага 3.
-
 \begin{algorithm}[!ht]
@@
   \begin{algorithmic}[1]
-    \setcounter{ALG@line}{2}
-
+    \State Совпадает с шагом~\ref{algstep:ssa-inj}
+    алгоритма~\ref{alg:ssa-components}
+    \State Совпадает с шагом~\ref{algstep:ssa-decomp}
+    алгоритма~\ref{alg:ssa-components}
     \State Решение уравнения
@@
 \end{algorithm}
-
 \begin{remark}
@@
 \begin{remark}
-  \begin{enumerate}
-    \item Представление тензора $\calA$ в виде линейной комбинации $R
-      = \operatorname{rank}(\calA)$ тензоров ранга 1 называется
+  Представление тензора $\calA$ в виде линейной комбинации
+  $R = \operatorname{rank}(\calA)$ тензоров ранга 1 называется
   каноническим разложением этого тензора (CPD).
-    \item Ранг тензора может зависеть от того, над каким полем
+\end{remark}
+
+\begin{remark}
+  Ранг тензора может зависеть от того, над каким полем
   рассматривается этот тензор:
   $\bbC$ или $\bbR$~\cite{tensor-bg}.
-  \end{enumerate}
 \end{remark}
@@
 \subsection{HOSVD}\label{subsec:hosvd}
-В этом разделе приведены определение разложения HOSVD и некоторые его свойства.
+В этом разделе приведены определение разложения HOSVD и некоторые
+его свойства.
 
@@
     \mathcal{A} = \mathcal{Z} \times_1 \mathbf{U}^{(1)} \times_2
-    \mathbf{U}^{(2)} \times_3 \ldots \times_M \mathbf{U}^{(M)},\label{eq:hosvd}
+    \mathbf{U}^{(2)} \times_3 \ldots \times_M
+    \mathbf{U}^{(M)},\label{eq:hosvd}
   \end{equation}
@@
   \begin{enumerate}
-    \item Все сингулярные числа по каждому направлению определяются однозначно.
+    \item Все сингулярные числа по каждому направлению определяются
+      однозначно.
     \item Если сингулярные числа по направлению $n$ различны, то
@@
 \end{property}
-Это означает, что $n$-столбцы тензора $\mathcal{A}$ содержат наибольшие вклады в
+Это означает, что $n$-столбцы тензора $\mathcal{A}$ содержат
+наибольшие вклады в
 направлении $U^{(n)}_1$, и
@@
 \begin{gather*}
-  \mathcal{X}_{\cdot \cdot j}= \calH_I \Big((x_j, x_{j+1}, \ldots,
+  \mathcal{X}_{\cdot \cdot j}= \calT_I \Big((x_j, x_{j+1}, \ldots,
   x_{j+I+L-2})\Big),\\
-  \mathcal{X}_{\cdot l \cdot}= \calH_I \Big((x_l, x_{l+1}, \ldots,
+  \mathcal{X}_{\cdot l \cdot}= \calT_I \Big((x_l, x_{l+1}, \ldots,
   x_{l+L+J-2})\Big),\\
-  \mathcal{X}_{i\cdot \cdot}=\calH_L \Big((x_i, x_{i+1}, \ldots,
+  \mathcal{X}_{i\cdot \cdot}=\calT_L \Big((x_i, x_{i+1}, \ldots,
   x_{i+L+J-2})\Big).
@@
 $\tX$ в виде суммы HOSVD траекторных тензоров рядов $\tX_k$.
-Метод HOSVD-SSA для разделения компонент сигнала представлен в
-алгоритме~\ref{alg:hosvd-ssa-components}.
-
+Метод HO-SSA для разделения компонент сигнала представлен в
+алгоритме~\ref{alg:ho-ssa-components}.
 \begin{algorithm}[!ht]
-  \caption{HOSVD-SSA для разделения компонент сигнала.}
-  \label{alg:hosvd-ssa-components}
+  \caption{HO-SSA для разделения компонент сигнала.}
+  \label{alg:ho-ssa-components}
   \Input $\tX$, $I,L: 1< I,L < N,\, I + L < N + 1$, где $N$ "--- длина $\tX$,
-  $m$,\linebreak $R: m \leqslant R\leqslant \min(I, L, N-I-L+2)$,
+  $m$, \linebreak $R_1$, $R_2$, $R_3: m \leqslant R_p\leqslant
+  I_p$, где $I_1 = I$, $I_2 = L$, $I_3 = N - L - I + 2$,
   $\mathfrak{S}_1^{(p)}, \ldots, \mathfrak{S}_m^{(p)}$:
   \[
-    \{1,\, 2\,\ldots,\, R\}=\bigcup_{k=1}^{m}\mathfrak{S}_k^{(p)} \qquad
+    \{1,\, 2\,\ldots,\, R_p\}=\bigcup_{k=1}^{m}\mathfrak{S}_k^{(p)} \qquad
     \mathfrak{S}_k^{(p)}\cap \mathfrak{S}_l^{(p)} =\varnothing,\,
@@
   \begin{algorithmic}[1]
-    \State \label{alg:first-step}
+    \State \label{algstep:ho-ssa-inj}
     Вложение: построение траекторного тензора $\mathcal{X}$ по
     параметрам $I, L$.
-    \State \label{alg:second-step}
-    Разложение: проведение HOSVD траекторного тензора $\mathcal{X}$,
-    получение его представления в виде
+    \State \label{algstep:ho-ssa-decomp}
+    Разложение: применение HOSVD или HOOI к $\mathcal{X}$
     \begin{equation}
-      \mathcal{X}=\sum_{i=1}^{I} \sum_{l=1}^{L} \sum_{j=1}^{J}
+      \widehat{\mathcal{X}}=\sum_{i=1}^{R_1} \sum_{l=1}^{R_2} \sum_{j=1}^{R_3}
       \mathcal{Z}_{ilj} U^{(1)}_{i}
@@
 
+\begin{definition}
+  Направлениями усечения траекторного тензора в
+  алгоритме~\ref{alg:ho-ssa-components}
+  будем называть множество $\mathfrak{P}\subseteq \{1, 2, 3\}$ такое, что
+  $R_p < I_p$, при $p$ из $\mathfrak{P}$, и $R_p = I_p$ иначе.
+\end{definition}
+
 \subsection{HO-SSA для выделения сигнала из ряда}\label{subsec:ho-ssa-signal}
@@
 как можно более точного приближения траекторного тензора тензором
-меньших $n$-рангов, заданных пользователем, и
-может быть проведён двумя различными способами.
-
-Первый способ заключается в приближении траекторного тензора путём
-усечения его HOSVD (HOSVD-SSA).
-Благодаря свойству~\ref{property:approx} такое приближение можно
-считать достаточно точным,
-хоть оно и не оптимально.
-Первые два шага этого алгоритма совпадают с
-алгоритмом~\ref{alg:hosvd-ssa-components}, поэтому опишем его,
-начиная с третьего шага.
-Описание приведено в алгоритме~\ref{alg:hosvd-ssa-signal}.
-
-Второй способ использует алгоритм HOOI для приближения траекторного
-тензора ряда некоторым тензором
-меньших $n$-рангов, причём результатом выполнения HOOI будет HOSVD
-этого приближения (HOOI-SSA).
-Первый шаг этого алгоритма совпадает с первым шагом
-алгоритма~\ref{alg:hosvd-ssa-components},
-поэтому опишем его начиная со второго шага.
-Описание приведено в алгоритме~\ref{alg:hooi-ssa}.
-
+меньших $n$-рангов, заданных пользователем.
+Метод HO-SSA для выделения сигнала представлен в
+алгоритме~\ref{alg:ho-ssa-signal}.
 \begin{algorithm}[!ht]
-  \caption{HOSVD-SSA для выделения сигнала.}
-  \label{alg:hosvd-ssa-signal}
+  \caption{HO-SSA для выделения сигнала.}
+  \label{alg:ho-ssa-signal}
   \Input $\tX$, $I,L: 1< I,L < N,\, I + L < N + 1$, где $N$ "---
@@
   \begin{algorithmic}[1]
-    \setcounterref{ALG@line}{alg:second-step}
-    \State По параметрам $R_1, R_2, R_3$ и разложению траекторного
-    тензора $\mathcal{X}$
-    в виде~\eqref{eq:trajectory-hosvd},
-    в тензоре $\mathcal{Z}$ проводится замена сечений $\calZ_{i_m =
-    k}$ при $k>R_m$ на нулевые,
-    и по полученному тензору $\widehat{\mathcal{Z}}$
-    строится приближение траекторного тензора $\widehat{\mathcal{X}}$.
-    \State \label{alg:hosvd-ssa-reconstruct-step}
+    \State Совпадает с шагом~\ref{algstep:ho-ssa-inj}
+    алгоритма~\ref{alg:ho-ssa-components}.
+    \State Совпадает с шагом~\ref{algstep:ho-ssa-decomp}
+    алгоритма~\ref{alg:ho-ssa-components}.
+    \State
     Усреднение тензора $\widehat{\mathcal{X}}$ вдоль плоскостей
@@
 
-\begin{algorithm}[!ht]
-  \caption{HOOI-SSA}
-  \label{alg:hooi-ssa}
-  \Input $\tX$, $I,L: 1< I,L <N,\, I + L < N + 1$, где $N$ "--- длина
-  $\tX$, $R_1 \in \overline{1:I}$,
-  $R_2 \in \overline{1:L}$, $R_3 \in \overline{1:J}$.\\
-  \Output $\widehat{\tX}$.
-
-  \begin{algorithmic}[1]
-    \setcounterref{ALG@line}{alg:first-step}
-    \State Применение к построенному на первом шаге траекторному
-    тензору $\mathcal{X}$ метода
-    HOOI с набором $n$-рангов $(R_1,\, R_2,\, R_3)$. Результат
-    применения HOOI: тензор $\widehat{\calX}$,
-    имеющий заданные $n$-ранги.
-    \State Восстановление сигнала, совпадает с
-    шагом~\ref{alg:hosvd-ssa-reconstruct-step}
-    алгоритма~\ref{alg:hosvd-ssa-signal}.
-  \end{algorithmic}
-\end{algorithm}
+\begin{remark}
+  Направления усечения определены и для алгоритма~\ref{alg:ho-ssa-signal}.
+\end{remark}
 
@@
 
-\section{Описание метода HO-MSSA}\label{sec:Tensor-MSSA-method-description}
+\section{Описание метода HO-MSSA}
+\label{sec:ho-mssa-desc}
 В данном разделе приведены описания алгоритмов HO-MSSA для
 выделения сигнала из ряда и для разделения компонент сигнала.
-\subsection{HO-MSSA для выделения
-сигнала}\label{subsec:Tensor-MSSA-method-signal-description}
-Пусть дан $P$-мерный временной ряд $\tX$ длины $N$
-\begin{gather*}
-  \tX = (\tX_1: \tX_2: \ldots: \tX_P), \\
-  \tX_p = \left(x_1^{(p)}, x_2^{(p)}, \ldots, x_N^{(p)}\right)^{\rmT}.
-\end{gather*}
+
+\subsection{HO-MSSA для разделения компонент сигнала}
+\label{subsec:ho-mssa-desc-components}
+Пусть есть два $P$-мерных временных ряда $\widehat{\tX}$ и
+$\widetilde{\tX}$ длины $N$ и $\tX = \widehat{\tX} + \widetilde{\tX}$.
 
@@
 \end{definition}
-
 Из определения следует, что сечение $\calX_{\cdot \cdot p}$
@@
 \[
-  \calX_{\cdot \cdot p} = \calH_L \left(\tX^{(p)}\right).
-\]
-
+  \calX_{\cdot \cdot p} = \calT_L \left(\tX^{(p)}\right).
+\]
+
+Обозначим траекторные тензоры рядов $\widehat{\tX}$,
+$\widetilde{\tX}$ и $\tX$ с длиной окна $L$
+$\widehat{\calX}$, $\widetilde{\calX}$, $\calX$ соответственно.
+Метод HO-MSSA для разделения компонент сигнала сводится к
+получению представления HOSVD траекторного тензора
+наблюдаемого сигнала $\tX$ в виде суммы HOSVD траекторных тензоров
+компонент $\widehat{\tX}$ и $\widetilde{\tX}$.
+Описание метода приведено в алгоритме~\ref{alg:ho-mssa-components}.
+\begin{algorithm}[!ht]
+  \caption{HO-MSSA для разделения компонент сигнала.}
+  \label{alg:ho-mssa-components}
+  \Input $\tX$,
+  $L: 1< L < N$, $K = N - L + 1$,
+  $R_1$, $R_2$, $R_3: R_m \leqslant I_m$, где $I_1=L$, $I_2=K$, $I_3=P$,
+  $\widehat{\mathfrak{S}}_m,\, \widetilde{\mathfrak{S}}_m \subseteq
+  \overline{1:R_m}:
+  \widehat{\mathfrak{S}}_m \cap \widetilde{\mathfrak{S}}_m = \varnothing$,
+  $m \in \{1, 2\}$,
+  $\widehat{\mathfrak{P}},\, \widetilde{\mathfrak{P}}  \subseteq
+  \overline{1:R_3}$\\
+  \Output $\mathring{\widehat{\tX}}$, $\mathring{\widetilde{\tX}}$
+  "--- оценки $\widehat{\tX}$ и $\widetilde{\tX}$
+  соответственно.
+  \begin{algorithmic}[1]
+    \State Вложение: построение по ряду $\tX$ траекторного тензора $\calX$
+    с длиной окна $L$. \label{algstep:ho-mssa-inj}
+    \State Разложение: применение HOSVD или HOOI к $\calX$
+    \label{algstep:ho-mssa-decomp}
+    \begin{equation*}
+      \mathring{\calX} = \sum_{l=1}^{R_1} \sum_{k=1}^{R_2} \sum_{p=1}^{R_3}
+      \calZ_{lkp} U_l^{(1)}\circ U_k^{(2)} \circ U_p^{(3)}.
+      \label{eq:ho-mssa}
+    \end{equation*}
+    \State Группировка: построение тензоров
+    \begin{gather*}
+      \widehat{\mathcal{X}}=\sum_{l \in \widehat{\mathfrak{S}}_1}
+      \sum_{k\in \widehat{\mathfrak{S}}_2}
+      \sum_{p\in \widehat{\mathfrak{P}}}
+      \mathcal{Z}_{lkp} U^{(1)}_{l}\circ U^{(2)}_{k} \circ U^{(3)}_{p},\\
+      \widetilde{\mathcal{X}}=\sum_{l \in \widetilde{\mathfrak{S}}_1}
+      \sum_{k\in \widetilde{\mathfrak{S}}_2}
+      \sum_{p\in \widetilde{\mathfrak{P}}}
+      \mathcal{Z}_{lkp} U^{(1)}_{l}\circ U^{(2)}_{k} \circ U^{(3)}_{p}.
+    \end{gather*}
+    \State %\label{algstep:ho-mssa-reconstruct}
+    Восстановление: оценки рядов $\widehat{\tX}^{(p)}$ и
+    $\widetilde{\tX}^{(p)}$ получаются усреднением сечений
+    $\widehat{\mathcal{X}}_{\cdot \cdot p}$
+    и $\widetilde{\mathcal{X}}_{\cdot\cdot p}$ соответствующих
+    тензоров вдоль побочных диагоналей $l+k = \operatorname{const}$.
+  \end{algorithmic}
+\end{algorithm}
+
+\subsection{HO-MSSA для выделения сигнала}
+\label{subsec:ho-mssa-desc-signal}
+Пусть дан $P$-мерный временной ряд $\tX$ длины $N$
 Метод HO-MSSA для выделения в ряде сигнала из шума, по аналогии с
-алгоритмом HOSVD-SSA,
-сводится к получению как можно более точного приближения траекторного
-тензора тензором меньших,
+алгоритмом HO-SSA, сводится к получению как можно более точного
+приближения траекторного тензора тензором меньших,
 заданных пользователем, $n$-рангов.
-Для получения такого приближения используется усечение HOSVD
-траекторного тензора.
-Описание метода приведено в алгоритме~\ref{alg:hosvd-mssa}.
+Описание метода приведено в алгоритме~\ref{alg:ho-mssa-signal}.
 
@@
   \caption{HO-MSSA для выделения сигнала}
-  \label{alg:hosvd-mssa}
+  \label{alg:ho-mssa-signal}
   \Input $\tX = \left(\tX^{(1)}, \ldots, \tX^{(P)}\right)^{\rmT}$,
@@
   \begin{algorithmic}[1]
-    \State Построение по ряду $\tX$ траекторного тензора $\calX$ с
-    длиной окна $L$.
-    \State Вычисление HOSVD $\calX$, получение его представления в виде
-    \begin{equation}
-      \calX = \sum_{l=1}^{L} \sum_{k=1}^{K} \sum_{p=1}^{P}
-      \calZ_{lkp} U_l^{(1)}\circ U_k^{(2)} \circ U_p^{(3)}.
-      \label{eq:hosvd-mssa}
-    \end{equation}
-    \State Построение по параметрам $R_1, R_2, R_3$ усечения HOSVD
-    \[
-      \widetilde{\calX}=\sum_{l=1}^{R_1} \sum_{k=1}^{R_2}
-      \sum_{p=1}^{R_3} \calZ_{lkp} U_l^{(1)}\circ U_k^{(2)} \circ U_p^{(3)}.
-    \]
-    \State \label{step:hosvd-mssa-sep-restoration} Восстановление
-    многомерного ряда $\widetilde{\tX}=\left(\widetilde{\tX}^{(1)},
-    \ldots, \widetilde{\tX}^{(P)}\right)$ по тензору
-    $\widetilde{\calX}$, которое происходит следующим образом:
-    ряды $\widetilde{\tX}^{(p)}$ получаются усреднением сечений
-    $\widetilde{\calX}_{\cdot \cdot p}$ вдоль
-    побочных диагоналей $l+k=\operatorname{const}$.
-  \end{algorithmic}
-\end{algorithm}
-
-\subsection{HO-MSSA для разделения компонент
-сигнала}\label{subsec:Tensor-MSSA-sep-method-description}
-Пусть есть два $P$-мерных временных ряда $\widehat{\tX}$ и
-$\widetilde{\tX}$ длины $N$ и
-$\tX = \widehat{\tX} + \widetilde{\tX}$. Их траекторные тензоры с
-длиной окна $L$ обозначим
-$\widehat{\calX}$, $\widetilde{\calX}$, $\calX$ соответственно.
-
-Метод HO-MSSA для разделения компонент сигнала сводится к
-получению представления HOSVD траекторного тензора
-наблюдаемого сигнала $\tX$ в виде суммы HOSVD траекторных тензоров
-компонент $\widehat{\tX}$ и $\widetilde{\tX}$.
-Первые два шага этого алгоритма совпадают с первыми двумя шагами
-алгоритма~\ref{alg:hosvd-mssa}, поэтому
-описание алгоритма приводится, начиная с 3 шага.
-Описание метода приведено в алгоритме~\ref{alg:hosvd-mssa-sep}.
-\begin{algorithm}[!ht]
-  \caption{HO-MSSA для разделения компонент сигнала.}
-  \label{alg:hosvd-mssa-sep}
-  \Input $\tX$,
-  $L: 1< L < N$, $K = N - L + 1$,
-  $\widehat{\mathfrak{S}},\, \widetilde{\mathfrak{S}} \subseteq
-  \overline{1:\min(L, K)}:
-  \widehat{\mathfrak{S}} \cap \widetilde{\mathfrak{S}} = \varnothing$,
-  $\widehat{\mathfrak{P}},\, \widetilde{\mathfrak{P}}  \subseteq
-  \overline{1:P}$\\
-  \Output $\mathring{\widehat{\tX}}$, $\mathring{\widetilde{\tX}}$
-  "--- оценки $\widehat{\tX}$ и $\widetilde{\tX}$
-  соответственно.
-  \begin{algorithmic}[1]
-    \setcounter{ALG@line}{2}
-    \State Группировка: построение тензоров
-    \begin{gather*}
-      \widehat{\mathcal{X}}=\sum_{l \in \widehat{\mathfrak{S}}}
-      \sum_{k\in \widehat{\mathfrak{S}}}
-      \sum_{p\in \widehat{\mathfrak{P}}}
-      \mathcal{Z}_{lkp} U^{(1)}_{l}\circ U^{(2)}_{k} \circ U^{(3)}_{p},\\
-      \widetilde{\mathcal{X}}=\sum_{l \in \widetilde{\mathfrak{S}}}
-      \sum_{k\in \widetilde{\mathfrak{S}}}
-      \sum_{p\in \widetilde{\mathfrak{P}}}
-      \mathcal{Z}_{lkp} U^{(1)}_{l}\circ U^{(2)}_{k} \circ U^{(3)}_{p}.
-    \end{gather*}
-    \State Восстановление рядов $\mathring{\widehat{\tX}}$ и
-    $\mathring{\widetilde{\tX}}$ по тензорам $\widehat{\mathcal{X}}$
-    и $\widetilde{\mathcal{X}}$ соответственно путём применения к
-    каждому из этих тензоров
-    шага~\ref{step:hosvd-mssa-sep-restoration} алгоритма~\ref{alg:hosvd-mssa}.
+    \State Совпадает с шагом~\ref{algstep:ho-mssa-inj}
+    алгоритма~\ref{alg:ho-mssa-components}.
+    \State Совпадает с шагом~\ref{algstep:ho-mssa-decomp}
+    алгоритма~\ref{alg:ho-mssa-components}.
+    \State Восстановление:
+    сечения $\mathring{\calX}_{\cdot\cdot p}$ усредняются вдоль
+    побочных диагоналей $l + k = \operatorname{const}$ для
+    получения оценок $\widetilde{\tX}^{(p)}$.
   \end{algorithmic}
@@
   \label{alg:ho-esprit}
-  \Input $\tX$, $\overline{L} \in \calD$, $R: 1 \leqslant R\leqslant
-  \min(L, N-L+1)$,
+  \Input $\tX$, $\overline{L} \in \calD$,
   $d\in \{1, 2, 3\}$ "--- номер направления сингулярных векторов,
-  используемых для оценки параметров.
+  используемых для оценки параметров,
+  $R_1$, $R_2$, $R_3: R_m \leqslant I_m$, где
+  $I_1=I$, $I_2=L$, $I_3=N-I-L+2$ при $P=1$, и
+  $I_1=L$, $I_2=N-L+1$, $I_3=P$ при $P >1$,
+  $R: R\leqslant R_d$.
 
@@
     по ряду $\tX$ с параметрами из $\overline{L}$.
-    Если $P=1$, то $I_1=I$, $I_2=L$, $I_3=N-I-L+2$, а если
-    $P>1$, то $I_1=L$, $I_2=N-L+1$, $I_3=P$.
-    \State Вычисление HOSVD $\calX$, получение его представления в виде
-    \[
-      \calX = \sum_{i_1=1}^{I_1} \sum_{i_2=1}^{I_2} \sum_{i_3=1}^{I_3}
-      \calZ_{i_1 i_2 i_3} U_{i_1}^{(1)}\circ U_{i_2}^{(2)} \circ U_{i_3}^{(3)},
+
+    \State Применение HOSVD или HOOI к $\calX$
+    \[
+      \calX = \sum_{i_1=1}^{R_1} \sum_{i_2=1}^{R_2} \sum_{i_3=1}^{R_3}
+      \calZ_{i_1 i_2 i_3} U_{i_1}^{(1)}\circ U_{i_2}^{(2)} \circ
+      U_{i_3}^{(3)},
     \]
     построение матрицы $\bfU = \left[U_1^{(d)}:U_2^{(d)}:\ldots:
-    U_{I_D}^{(d)}\right]$.
+    U_{R_d}^{(d)}\right]$.
     \State Решение уравнения
@@
   \label{eq:rrmse}
-  \operatorname{RRMSE} = \frac{100}{|\gamma|}\sqrt{\frac{1}{m}
-  \sum_{j=1}^{m} \left|\gamma-\widehat{\gamma}_j\right|^2} (\%),
+  \operatorname{RRMSE} = \frac{1}{|\gamma|}\sqrt{\frac{1}{m}
+  \sum_{j=1}^{m} \left|\gamma-\widehat{\gamma}_j\right|^2} \cdot 100\%,
 \end{equation}
@@
 точности оценивания параметров.
+Стоит заметить, что алгоритму, который всегда оценивает
+$\widehat{\gamma}=0$ соответствует значение $\text{RRMSE}=100\%$.
 
@@
 
-Ниже представлены графики зависимости RRMSE оценок частот и степеней затухания,
+Ниже представлены графики зависимости RRMSE оценок частот и
+степеней затухания,
 полученных методом HO-ESPRIT, от размеров траекторного тензора
@@
 
-Рисунки~\ref{fig:dims_no_rates} соответствуют случаю~\ref{enum:esprit-no-rates}.
+Рисунки~\ref{fig:dims_no_rates} соответствуют
+случаю~\ref{enum:esprit-no-rates}.
 Графики с RRMSE оценок степеней затухания не приводятся в этом
-случае, так как для них RRMSE не определено.
+случае, так как для них RRMSE не определено (деление на $|\gamma|=0$ в
+формуле~\eqref{eq:rrmse}).
 Рисунки~\ref{fig:dims_small_eq_rates},~\ref{fig:dims_large_eq_rates}
@@
   \begin{subfigure}{0.49\linewidth}
-    \includegraphics[width=\linewidth, height=0.167\textheight]{rate1_dims.pdf}
+    \includegraphics[width=\linewidth,
+    height=0.167\textheight]{rate1_dims.pdf}
     \caption{RRMSE оценок $\alpha_1$.}
@@
   \begin{subfigure}{0.49\linewidth}
-    \includegraphics[width=\linewidth, height=0.167\textheight]{rate2_dims.pdf}
+    \includegraphics[width=\linewidth,
+    height=0.167\textheight]{rate2_dims.pdf}
     \caption{RRMSE оценок $\alpha_2$.}
@@
   \begin{subfigure}{0.49\linewidth}
-    \includegraphics[width=\linewidth, height=0.167\textheight]{freq1_dims.pdf}
+    \includegraphics[width=\linewidth,
+    height=0.167\textheight]{freq1_dims.pdf}
     \caption{RRMSE оценок $\omega_1$.}
@@
   \begin{subfigure}{0.49\linewidth}
-    \includegraphics[width=\linewidth, height=0.167\textheight]{freq2_dims.pdf}
+    \includegraphics[width=\linewidth,
+    height=0.167\textheight]{freq2_dims.pdf}
     \caption{RRMSE оценок $\omega_2$.}
@@
 Стоит заметить, что во всех случаях выбор номера направления $d$ из
-алгоритма~\ref{alg:ho-esprit}, соответствующего направлению наименьшего размера
+алгоритма~\ref{alg:ho-esprit}, соответствующего направлению
+наименьшего размера
 траекторного тензора, давал наиболее точные результаты.
@@
 случайных величин из распределения $\mathrm{CN}(0,\, 1)$,
-их приблизительные значения приведены в выражении~\eqref{eq:complex-amplitudes}.
+их приблизительные значения приведены в
+выражении~\eqref{eq:complex-amplitudes}.
 \begin{gather}
@@
   \begin{subfigure}{0.49\linewidth}
-    \includegraphics[width=\linewidth,
-    height=0.19\textheight]{freq1_L_no_rates.pdf}
+    \includegraphics[width=\linewidth]{freq1_L_no_rates.pdf}
     \caption{RRMSE оценок $\omega_1$.}
@@
   \begin{subfigure}{0.49\linewidth}
-    \includegraphics[width=\linewidth,
-    height=0.19\textheight]{freq2_L_no_rates.pdf}
+    \includegraphics[width=\linewidth]{freq2_L_no_rates.pdf}
     \caption{RRMSE оценок $\omega_2$.}
@@
   \end{subfigure}
-  \caption{Зависимость RRMSE оценок параметров многомерного ряда от длины окна,
+  \caption{Зависимость RRMSE оценок параметров многомерного ряда от
+    длины окна,
   случай~\ref{enum:esprit-no-rates}.}
@@
   \end{subfigure}
-  \caption{Зависимость RRMSE оценок параметров многомерного ряда от длины окна,
+  \caption{Зависимость RRMSE оценок параметров многомерного ряда от
+    длины окна,
   случай~\ref{enum:esprit-smalleq-rates}.}
@@
   \end{subfigure}
-  \caption{Зависимость RRMSE оценок параметров многомерного ряда от длины окна,
+  \caption{Зависимость RRMSE оценок параметров многомерного ряда от
+    длины окна,
   случай~\ref{enum:esprit-bigeq-rates}.}
@@
   \end{subfigure}
-  \caption{Зависимость RRMSE оценок параметров многомерного ряда от длины окна,
+  \caption{Зависимость RRMSE оценок параметров многомерного ряда от
+    длины окна,
   случай~\ref{enum:esprit-diff-rates}.}
@@
 и~\ref{enum:esprit-bigeq-rates}.
+\clearpage
 
@@
 в методе HO-SSA на точность в задаче выделения сигнала.
-Под направлениями усечения имеются в виду номера направлений траекторного
-тензора, к которым применялось усечение.
-Например, если траекторный тензор имеет размеры $(I, L, J)$, а
-направление усечения
-равно $\overline{1:2}$, то это соответствует выбору
-$(R_1, R_2, R_3) = (r, r, J)$ в алгоритмах~\ref{alg:hosvd-ssa-signal}
-и~\ref{alg:hooi-ssa}, где $r$ "--- ранг сигнала.
 
@@
 В таблице~\ref{tab:sin-rec-dims} представлены значения RMSE оценок
-сигнала, восстановленного методом HOOI-SSA при выборе различных
+сигнала, восстановленного методом HO-SSA с применением HOOI при
+выборе различных
 направлений усечения.
-Метод HOSVD-SSA даёт менее точные схожие результаты.
+Метод применение HOSVD на шаге разложения даёт менее точные схожие результаты.
 Параметры в таблице~\ref{tab:sin-rec-dims} представлены в порядке
@@
       \begin{tabular}{ll}Направления\\усечения
-    \end{tabular}}{$I\times L$}& $12{\times}49$ & $12{\times}37$ & $7{\times}36$
+    \end{tabular}}{$I\times L$}& $12{\times}49$ & $12{\times}37$ &
+    $7{\times}36$
     & $12{\times}31$ & $19{\times}30$ & $24{\times}25$ \\
@@
 траекторного тензора (ось $x$) и направлений усечения (цвет и тип линий).
-Чёрной пунктирной линией на графике изображено минимальное по выбору длины окна
+Чёрной пунктирной линией на графике изображено минимальное по
+выбору длины окна
 значение RMSE для сигналов, восстановленных методом SSA.
@@
 параметр $R$ в алгоритме MSSA
-и параметры $R_1$ и $R_2$ в алгоритме~\ref{alg:hosvd-mssa} были взяты равными 2.
+и параметры $R_1$ и $R_2$ в алгоритме~\ref{alg:ho-mssa-signal} были
+взяты равными 2.
 3-ранг этого сигнала в терминах HO-MSSA равен 2, поэтому параметр
-$R_3$ в алгоритме~\ref{alg:hosvd-mssa} был взят равным 2.
+$R_3$ в алгоритме~\ref{alg:ho-mssa-signal} был взят равным 2.
 
@@
     height=0.167\textheight]{rec_L_rmse_small_eq_rates.pdf}
-    \caption{$\alpha_1$ и $\alpha_2$ из случая \ref{enum:esprit-smalleq-rates}.}
+    \caption{$\alpha_1$ и $\alpha_2$ из случая
+    \ref{enum:esprit-smalleq-rates}.}
     \label{fig:L_rmse_smalleq_rates}
@@
   \begin{subfigure}{0.49\linewidth}
-    \includegraphics[width=\linewidth, height=0.167\textheight]{rec_L_rmse.pdf}
+    \includegraphics[width=\linewidth,
+    height=0.167\textheight]{rec_L_rmse.pdf}
     \caption{$\alpha_1$ и $\alpha_2$ из случая \ref{enum:esprit-diff-rates}.}
@@
 % случаях, разделения компонент сигнала.
-% В большинстве рассмотренных примеров, как HOSVD-SSA, так и
-% HOOI-SSA, оказались хуже,
-% чем Basic SSA в точности выделения сигнала.
+% В большинстве рассмотренных примеров HO-SSA оказался хуже,
+% чем стандартный метод SSA в точности выделения сигнала.
 % Удалось построить только один пример, где тензорная модификация
@@
 % Rssa}, реализующего многие методы семейства SSA в R.
-% Также в коде использованы пакеты~\cite{rTensor-pack, tensr-pack, purrr-pack}.
+% Также в коде использованы пакеты~\cite{rTensor-pack, tensr-pack,
+% purrr-pack}.
 

### 2024-12-29 Code/R/Research/TSSA.R

@@ -227,6 +227,7 @@ tens_esprit <- function(s,
                         L,
                         groups,
                         kind = c("HO-SSA", "HO-MSSA"),
+                        decomp = c("HOOI", "HOSVD"),
                         est_dim,
                         r3 = NULL,
                         status = TRUE,
@@ -236,7 +237,7 @@ tens_esprit <- function(s,
   
   if (identical(kind[1], "HO-SSA"))
     H <- tens3(s, I, L)
-  else if (identical(kind[1], "HO-MSSA"))
+  else
   {
     if (is.null(r3)) {
       simpleWarning("r3 argument was not provided, setting
@@ -249,13 +250,19 @@ tens_esprit <- function(s,
   }
   
   if (identical(kind[1], "HO-MSSA")) {
-    H.hooi <- tucker_mod(H, c(max_rank, max_rank, r3), status = status)
+    if (identical(decomp[1], "HOOI")) {
+      H.decomp <- tucker_mod(H, c(max_rank, max_rank, r3), status = status)
+    } else {
+      H.decomp <- hosvd_mod(H, c(max_rank, max_rank, r3), status = status)
+    }
+  } else if (identical(decomp[1], "HOOI")) {
+    H.decomp <- tucker_mod(H, rep(max_rank, 3), status = status)
   } else {
-    H.hooi <- tucker_mod(H, rep(max_rank, 3), status = status)
+    H.decomp <- hosvd_mod(H, rep(max_rank, 3), status = status)
   }
   estimates <- list()
   for (i in seq(groups)) {
-    U <- H.hooi$U[[est_dim]][, groups[[i]], drop = FALSE]
+    U <- H.decomp$U[[est_dim]][, groups[[i]], drop = FALSE]
     Z <- qr.solve(U[-nrow(U), ], U[-1, ], qrtol)
     poles <- eigen(Z, only.values = TRUE)$values
     estimates[[i]] <- list(

### 2025-01-03 Code/R/Research/HOSVD parameters estimate.Rmd
Multivariate rmse with hooi
Plots fixes

@@
 pltnms <- c("_no_rates", "_small_eq_rates", "_large_eq_rates", "")
-pn <- 1
+pn <- 4
 
@@
   ), lwd = 1.2) + 
-  geom_abline(slope = 0, intercept = min.ssa.rmse[1], col = "gray10", lty = 3) +
-  annotate(geom = "text", x = 5, y = min.ssa.rmse[1] * 1.02, label = "SSA min RMSE") +
-  ylim(min.ssa.rmse[1], 0.0245) + 
+  geom_abline(
+    slope = 0,
+    intercept = min.ssa.rmse[1],
+    col = "gray10",
+    lty = 3
+  ) +
+  ylim(min.ssa.rmse[1] * 0.985, NA) +
+  annotate(
+    geom = "text",
+    x = 5,
+    y = min.ssa.rmse[1] * 0.99,
+    label = paste0("SSA min RMSE, L=", min.ssa.rmse[2])
+  ) +
   theme(axis.text.x = element_text(angle = 90))
@@
   rec.plot,
-  paste0("./img/rec_dim_rmse", plot.name, ".pdf"),
+  paste0("./img/rec_dim_rmse", pltnms[pn], ".pdf"),
   pdf,
@@
 
+close(pb)
+save(
+  rate1.ssa.rrmse,
+  rate2.ssa.rrmse,
+  freq1.ssa.rrmse,
+  freq2.ssa.rrmse,
+  file = paste0("./Research/comp_results/dim_rrmse", plot.name, "_ssa.RData")
+)
+```
+
+## Графики RRMSE
+```{r}
+pltnms <- c("_no_rates", "_small_eq_rates", "_large_eq_rates", "")
+pn <- 4
+
+load(file = paste0("./Research/comp_results/dim_rrmse", pltnms[pn], "_tens.RData"))
+load(file = paste0("./Research/comp_results/dim_rrmse", pltnms[pn], "_ssa.RData"))
+
 min.ssa.rrmse <- lapply(
@@
   ),
-  (\(v) c(min(v), which.min(Ls[v])))
-)
-
-close(pb)
-save(
-  rate1.ssa.rrmse,
-  rate2.ssa.rrmse,
-  freq1.ssa.rrmse,
-  freq2.ssa.rrmse,
-  file = paste0("./Research/comp_results/dim_rrmse", plot.name, "_ssa.RData")
-)
-```
-
-## Графики RRMSE
-```{r}
-pltnms <- c("_no_rates", "_small_eq_rates", "_large_eq_rates", "")
-pn <- 1
-
-load(file = paste0("./Research/comp_results/dim_rrmse", pltnms[pn], "_tens.RData"))
-load(file = paste0("./Research/comp_results/dim_rrmse", pltnms[pn], "_ssa.RData"))
-```
-
-```{r}
+  (\(v) c(min(v), Ls[which.min(v)]))
+)
+```
+
+```{r}
+if (pltnms[pn] != "_no_rates")
+{
   rate1.df <- rate1.rrmse |> as.data.frame() |>
-   mutate(dims = factor(x = apply(tens.dims, 1, paste, collapse = "x"),
-                       levels = apply(tens.dims, 1, paste, collapse = "x"))) |>
-  pivot_longer(!dims, names_to = "estim dim", names_prefix = "V", values_to = "RRMSE")
+    mutate(dims = factor(
+      x = apply(tens.dims, 1, paste, collapse = "x"),
+      levels = apply(tens.dims, 1, paste, collapse = "x")
+    )) |>
+    pivot_longer(
+      !dims,
+      names_to = "estim dim",
+      names_prefix = "V",
+      values_to = "RRMSE"
+    )
 
   rate1.plot <- rate1.df |> ggplot() +
-  geom_line(aes(
+    geom_line(
+      aes(
         x = dims,
@@
         linetype = `estim dim`
-  ), lwd = 1.2) + 
-  geom_abline(slope = 0, intercept = min.ssa.rrmse$rate1[1], col = "gray10", lty = 3) + 
-  annotate(geom = "text", x = 5, y = min.ssa.rrmse$rate1[1] * 1.05, label = "SSA min RRMSE") +
+      ),
+      lwd = 1.2
+    ) +
+    geom_abline(
+      slope = 0,
+      intercept = min.ssa.rrmse$rate1[1],
+      col = "gray10",
+      lty = 3
+    ) +
+    annotate(
+      geom = "text",
+      x = 7,
+      y = min.ssa.rrmse$rate1[1] * 0.95,
+      label =  paste0("ESPRIT min RRMSE, L=", min.ssa.rrmse$rate1[2])
+    ) +
     theme(axis.text.x = element_text(angle = 90))
@@
     rate1.plot,
-  paste0("./img/rate1_dims", plot.name, ".pdf"),
-  pdf,
-  width = 9,
-  height = 6,
-  save = save
-)
-```
-
-```{r}
+    paste0("./img/rate1_dims", pltnms[pn], ".pdf"),
+    pdf,
+    width = 9,
+    height = 6,
+    save = save
+  )
+}
+```
+
+```{r}
+if (pltnms[pn] != "_no_rates")
+{
   rate2.df <- rate2.rrmse |> as.data.frame() |>
-   mutate(dims = factor(x = apply(tens.dims, 1, paste, collapse = "x"),
-                       levels = apply(tens.dims, 1, paste, collapse = "x"))) |>
-  pivot_longer(!dims, names_to = "estim dim", names_prefix = "V", values_to = "RRMSE")
+    mutate(dims = factor(
+      x = apply(tens.dims, 1, paste, collapse = "x"),
+      levels = apply(tens.dims, 1, paste, collapse = "x")
+    )) |>
+    pivot_longer(
+      !dims,
+      names_to = "estim dim",
+      names_prefix = "V",
+      values_to = "RRMSE"
+    )
 
   rate2.plot <- rate2.df |> ggplot() +
-  geom_line(aes(
+    geom_line(
+      aes(
         x = dims,
@@
         linetype = `estim dim`
-  ), lwd = 1.2) + 
-  geom_abline(slope = 0, intercept = min.ssa.rrmse$rate2[1], col = "gray10", lty = 3) + 
-  annotate(geom = "text", x = 5, y = min.ssa.rrmse$rate2[1] * 1.05, label = "SSA min RRMSE") +
+      ),
+      lwd = 1.2
+    ) +
+    geom_abline(
+      slope = 0,
+      intercept = min.ssa.rrmse$rate2[1],
+      col = "gray10",
+      lty = 3
+    ) +
+    annotate(
+      geom = "text",
+      x = 7,
+      y = min.ssa.rrmse$rate2[1] * 0.95,
+      label =  paste0("ESPRIT min RRMSE, L=", min.ssa.rrmse$rate2[2])
+    ) +
     theme(axis.text.x = element_text(angle = 90))
@@
     rate2.plot,
-  paste0("./img/rate2_dims", plot.name, ".pdf"),
-  pdf,
-  width = 9,
-  height = 6,
-  save = save
-)
+    paste0("./img/rate2_dims", pltnms[pn], ".pdf"),
+    pdf,
+    width = 9,
+    height = 6,
+    save = save
+  )
+}
 ```
@@
   ), lwd = 1.2) + 
-  geom_abline(slope = 0, intercept = min.ssa.rrmse$freq1[1], col = "gray10", lty = 3) + 
-  annotate(geom = "text", x = 5, y = min.ssa.rrmse$freq1[1] * 1.05, label = "SSA min RRMSE") +
+  geom_abline(
+    slope = 0,
+    intercept = min.ssa.rrmse$freq1[1],
+    col = "gray10",
+    lty = 3
+  ) +
+  annotate(
+    geom = "text",
+    x = 7,
+    y = min.ssa.rrmse$freq1[1] * 0.95,
+    label = paste0("ESPRIT min RRMSE, L=", min.ssa.rrmse$freq1[2])
+  ) +
   theme(axis.text.x = element_text(angle = 90))
@@
   freq1.plot,
-  paste0("./img/freq1_dims", plot.name, ".pdf"),
+  paste0("./img/freq1_dims", pltnms[pn], ".pdf"),
   pdf,
@@
   ), lwd = 1.2) + 
-  geom_abline(slope = 0, intercept = min.ssa.rrmse$freq2[1], col = "gray10", lty = 3) + 
-  annotate(geom = "text", x = 5, y = min.ssa.rrmse$freq2[1] * 1.05, label = "SSA min RRMSE") +
+  geom_abline(
+    slope = 0,
+    intercept = min.ssa.rrmse$freq2[1],
+    col = "gray10",
+    lty = 3
+  ) +
+  annotate(
+    geom = "text",
+    x = 7,
+    y = min.ssa.rrmse$freq2[1] * 0.95,
+    label = paste0("ESPRIT min RRMSE, L=", min.ssa.rrmse$freq2[2])
+  ) +
   theme(axis.text.x = element_text(angle = 90))
@@
   freq2.plot,
-  paste0("./img/freq2_dims", plot.name, ".pdf"),
+  paste0("./img/freq2_dims", pltnms[pn], ".pdf"),
   pdf,
@@
   rate1.df <- rate1.mult.rrmse |> as.data.frame() |> mutate(L = Ls) |>
-    pivot_longer(!L, names_to = "Method", values_to = "RRMSE")
+    pivot_longer(!L, names_to = "Method", values_to = "RRMSE") |>
+    mutate(Method = ifelse(Method == "HO.MSSA", "HO-ESPRIT", "ESPRIT"))
   rate1.plot <- rate1.df |> ggplot() +
@@
   rate2.df <- rate2.mult.rrmse |> as.data.frame() |> mutate(L = Ls) |>
-    pivot_longer(!L, names_to = "Method", values_to = "RRMSE")
+    pivot_longer(!L, names_to = "Method", values_to = "RRMSE") |>
+    mutate(Method = ifelse(Method == "HO.MSSA", "HO-ESPRIT", "ESPRIT"))
   rate2.plot <- rate2.df |> ggplot() + geom_line(aes(
@@
 freq1.df <- freq1.mult.rrmse |> as.data.frame() |> mutate(L = Ls) |>
-  pivot_longer(!L, names_to = "Method", values_to = "RRMSE")
+  pivot_longer(!L, names_to = "Method", values_to = "RRMSE") |>
+    mutate(Method = ifelse(Method == "HO.MSSA", "HO-ESPRIT", "ESPRIT"))
 freq1.plot <- freq1.df |> ggplot() + geom_line(aes(
@@
 freq2.df <- freq2.mult.rrmse |> as.data.frame() |> mutate(L = Ls) |>
-  pivot_longer(!L, names_to = "Method", values_to = "RRMSE")
+  pivot_longer(!L, names_to = "Method", values_to = "RRMSE") |>
+    mutate(Method = ifelse(Method == "HO.MSSA", "HO-ESPRIT", "ESPRIT"))
 freq2.plot <- freq2.df |> ggplot() + geom_line(aes(
@@
       groups3 = groups3,
+      decomp = "HOOI",
       status = FALSE

### 2025-01-03 TeX/master/esprit.tex
Rephrased 7.2 conclusion
Plots fixes

@@
   Ниже приведены примеры некоторых рядов, имеющих конечные SSA-ранги.
-  \begin{itemize}
+  \begin{enumerate}
     \item Ранг полиномиального ряда $x_n = Q_d(n)$, где $Q_d$ "---
       многочлен степени $d$, равен $d + 1$.
-    \item Ранг экспоненциального ряда $x_n = C e^{\alpha n}$, где
-      $\alpha \in \bbC$ и $C \ne 0$, равен 1.
-    \item Ранг суммы экспоненциальных рядов
+    \item\label{enum:exp-rank} Ранг экспоненциального ряда $x_n = C
+      e^{\alpha n}$, где
+      $C, \alpha \in \bbC$ и $C \ne 0$, равен 1.
+    \item\label{enum:exp-sum-rank} Ранг суммы экспоненциальных рядов
       \[
@@
       \]
-      где $\alpha_j \in \bbC$ и $C_j \ne 0$ при всех $j$, равен
+      где $C_j, \alpha_j \in \bbC$ и $C_j \ne 0$ при всех $j$, равен
       количеству уникальных
       значений $\alpha_j$.
-    \item Ранг экспоненциально-модулированного гармонического ряда
+    \item\label{enum:cos-rank} Ранг экспоненциально-модулированного
+      гармонического ряда
       \[
@@
       \end{equation}
-    \item Ранг суммы экспоненциально-модулированных гармоник
+    \item\label{enum:cos-sum-rank} Ранг суммы
+      экспоненциально-модулированных гармоник
       \[
@@
       \alpha_i)$, представленных в данном временном ряде.
-  \end{itemize}
+  \end{enumerate}
 \end{example}
+
+\begin{remark}\label{remark:cos-exp}
+  В силу того, что
+  \[
+    \cos(2 \pi \omega n + \varphi_n) =
+    \frac{e^{2\pi \iu \omega n + \varphi} + e^{-2\pi \iu \omega n -
+    \varphi}}{2},
+  \]
+  где $\iu$ обозначает мнимую единицу,
+  вещественнозначные временные ряды из
+  пунктов~\ref{enum:cos-rank} и~\ref{enum:cos-sum-rank} являются
+  частным случаем комплексного ряда из пункта~\ref{enum:exp-sum-rank}.
+\end{remark}
 
@@
     \item $\displaystyle \sum_{k=0}^{L - 1} \hat{x}_{i +
-      k}\tilde{x}^*_{j + k} = 0,
+      k}\left(\tilde{x}_{j + k}\right)^* = 0,
       \quad \forall i, j \in \overline{1:(N - L + 1)}$,
-    \item $\displaystyle \sum_{k=0}^{N - L} \hat{x}_{i +
-      k}\tilde{x}^*_{j + k} = 0,
+    \item $\displaystyle \sum_{k=0}^{N - L}\hat{x}_{i +
+      k}\left(\tilde{x}_{j + k}\right)^* = 0,
       \quad \forall i, j \in \overline{1:L}$,
   \end{enumerate}
-  где символ <<$*$>> в верхнем индексе числа обозначает комплексное сопряжение.
+  где верхний индекс $*$ обозначает комплексное сопряжение.
 \end{definition}
@@
   \label{ex:mssa-ranks}
-  Рассмотрим $P$-мерный временной ряд $\tX$ длины $N$ с элементами $x_n^{(p)}$.
+  Рассмотрим $P$-мерный временной ряд $\tX$ длины $N$ с элементами
+  $x_n^{(p)}$.
   \begin{enumerate}
+    \item\label{enum:mssa-ranks-complex} Если элементы этого ряда имеют вид
+      \begin{equation}
+        \label{eq:nd-complex-sum-model}
+        x_n^{(p)} = \sum_{j=1}^{R(p)} a_j^{(p)} e^{\alpha_j^{(p)} n},
+      \end{equation}
+      где $a_j^{(p)}$, $\alpha_j^{(p)} \in \bbC$ и $a_j^{(p)} \ne 0$,
+      то MSSA ранг $\tX$ равен количеству уникальных значений $\alpha_j^{(p)}$
+      в ряде.
     \item\label{enum:mssa-ranks-real} Если элементы этого ряда имеют вид
@@
       представленных в данном временном ряде.
-    \item\label{enum:mssa-ranks-complex} Если элементы этого ряда имеют вид
-      \begin{equation}
-        \label{eq:nd-complex-sum-model}
-        x_n^{(p)} = \sum_{j=1}^{R(p)} a_j^{(p)} e^{\alpha_j^{(p)} n},
-      \end{equation}
-      где $a_j^{(p)}$, $\alpha_j^{(p)} \in \bbC$ и $a_j^{(p)} \ne 0$,
-      то MSSA ранг $\tX$ равен количеству уникальных значений $\alpha_j^{(p)}$
-      в ряде.
+      Стоит заметить, что как и в замечании~\ref{remark:cos-exp},
+      вещественнозначный временной ряд~\eqref{eq:nd-cos-sum-model}
+      является частным случаем комплексного
+      ряда~\eqref{eq:nd-complex-sum-model}.
   \end{enumerate}
 \end{example}
-
-\begin{remark}
-  В силу того, что
-  \[
-    \cos(2 \pi \omega n + \varphi_n) =
-    \frac{e^{2\pi \iu \omega n + \varphi_n} + e^{-2\pi \iu \omega n -
-    \varphi_n}}{2},
-  \]
-  где $\iu$ обозначает мнимую единицу,
-  вещественнозначный временной ряд~\eqref{eq:nd-cos-sum-model} является
-  частным случаем комплексного ряда~\eqref{eq:nd-complex-sum-model}.
-\end{remark}
 
@@
 и~\ref{alg:ho-esprit}.
+В качестве способа разложения траекторного тензора был выбран
+метод HOOI, так как он даёт наиболее точное приближение
+тензора.
 В этом разделе RRMSE считалось по 500 реализациям шума.
@@
 Чёрной пунктирной линией на рисунках изображены наименьшие по выбору
-длины окна значения RRMSE
+длины окна $L$ значения RRMSE
 соответствующего параметра, полученные методом ESPRIT.
@@
 набор параметров,
-а множество длин окна, при которых точность оценки близка к
-оптимальной, довольно велико.
-С учётом этих замечаний, и того, что разница в точности оптимальных
-параметров между методами невелика, использование метода HO-ESPRIT в
-текущем виде
-не обосновано.
+а разница между методами в точности оценки при оптимальных
+параметрах невелика.
+В связи с этим, использование метода HO-ESPRIT для
+оценки параметров одномерных сигналов в
+текущем виде не обосновано.
 
@@
 числа матрицы $\bfZ$ из алгоритмов~\ref{alg:esprit} и~\ref{alg:ho-esprit}.
+В качестве способа разложения траекторного тензора был выбран метод HOOI.
 
@@
 и~\ref{enum:esprit-bigeq-rates}.
-\clearpage
+Стоит заметить, что значения точности методов во всех случаях практически
+не отличимы при больших значениях длины окна.
 
@@
 восстановленная по ряду с $i$-й реализацией шума.
+В качестве способа разложения траекторного тензора был выбран метод HOOI.
 
@@
   \caption{SSA: RMSE оценки сигнала~\eqref{eq:ho-ssa-sin-signal}.}
-  \begin{tabular}{r|r|r|r|r}
+  \begin{tabular}{|r|r|r|r|r|}
     \hline
@@
 В таблице~\ref{tab:sin-rec-dims} представлены значения RMSE оценок
-сигнала, восстановленного методом HO-SSA с применением HOOI при
-выборе различных
-направлений усечения.
-Метод применение HOSVD на шаге разложения даёт менее точные схожие результаты.
+сигнала, восстановленного методом HO-SSA при
+выборе различных направлений усечения.
 Параметры в таблице~\ref{tab:sin-rec-dims} представлены в порядке
@@
   \centering
-  \caption{HOOI-SSA: RMSE оценки сигнала~\eqref{eq:ho-ssa-sin-signal} при
-  разных направлениях усечения.}\label{tab:sin-rec-dims}
-  \begin{tabular}{c|c|c|c|c|c|c|}
+  \caption{HO-SSA: RMSE оценки сигнала~\eqref{eq:ho-ssa-sin-signal} при
+  выборе разных направлений усечения.}\label{tab:sin-rec-dims}
+  \begin{tabular}{|c|c|c|c|c|c|c|}
     \hline

### 2025-01-04 Code/R/Research/HOSVD parameters estimate.Rmd
Multivariate esprit rename

@@
     pivot_longer(!L, names_to = "Method", values_to = "RRMSE") |>
-    mutate(Method = ifelse(Method == "HO.MSSA", "HO-ESPRIT", "ESPRIT"))
+    mutate(Method = ifelse(Method == "HO.MSSA", "HO-M-ESPRIT", "M-ESPRIT"))
   rate1.plot <- rate1.df |> ggplot() +
@@
     pivot_longer(!L, names_to = "Method", values_to = "RRMSE") |>
-    mutate(Method = ifelse(Method == "HO.MSSA", "HO-ESPRIT", "ESPRIT"))
+    mutate(Method = ifelse(Method == "HO.MSSA", "HO-M-ESPRIT", "M-ESPRIT"))
   rate2.plot <- rate2.df |> ggplot() + geom_line(aes(
@@
   pivot_longer(!L, names_to = "Method", values_to = "RRMSE") |>
-    mutate(Method = ifelse(Method == "HO.MSSA", "HO-ESPRIT", "ESPRIT"))
+    mutate(Method = ifelse(Method == "HO.MSSA", "HO-M-ESPRIT", "M-ESPRIT"))
 freq1.plot <- freq1.df |> ggplot() + geom_line(aes(
@@
   pivot_longer(!L, names_to = "Method", values_to = "RRMSE") |>
-    mutate(Method = ifelse(Method == "HO.MSSA", "HO-ESPRIT", "ESPRIT"))
+    mutate(Method = ifelse(Method == "HO.MSSA", "HO-M-ESPRIT", "M-ESPRIT"))
 freq2.plot <- freq2.df |> ggplot() + geom_line(aes(
@@
 ```
+
+### Среднее число итераций в HOOI
+```{r}
+set.seed(10)
+
+n <- 25
+Q <- 12
+
+# no rates
+# rates.true <- c(0, 0)
+# plot.name <- "_no_rates"
+# both rates -0.01
+# rates.true <- c(-0.01, -0.01)
+# plot.name <- "_small_eq_rates"
+# both rates -0.02
+# rates.true <- c(-0.02, -0.02)
+# plot.name <- "_large_eq_rates"
+# rates from paper
+rates.true <- c(-0.01, -0.02)
+plot.name <- ""
+
+freqs.true <- c(0.2, 0.22)
+
+sd <- 0.2
+
+groups <- list(1:2)
+groups3 <- list(1:2)
+max.r <- max(sapply(groups, max))
+
+load(file = paste0("./Research/mv_coef/L", plot.name, ".RData"))
+signal.mult <- exp((rates.true[1] + 2i * pi * freqs.true[1]) * 0:(n - 1)) %o% coef[, 1] +
+  exp((rates.true[2] + 2i * pi * freqs.true[2]) * 0:(n - 1)) %o% coef[, 2]
+
+L <- 21
+R <- 500
+iters <- replicate(R, {
+  noise <- CCSWGN(n * Q, 0, sd)
+  x <- signal.mult + noise
+  H <- tens3(signal.mult, L = L, kind = "HO-MSSA")
+  tucker_mod(H, rep(max.r, 3), status = FALSE, tol = 1e-8)$iter
+})
+
+mean(iters)
+```

### 2025-01-04 TeX/master/esprit.tex
Multivariate esprit rename

@@
 \end{remark}
+
+В дальнейшем в работе ESPRIT будет обозначать одномерный вариант
+алгоритма~\ref{alg:esprit}, а M-ESPRIT "--- многомерный.
 
@@
 
+По аналогии с обозначениями для алгоритма~\ref{alg:esprit},
+в дальнейшем HO-ESPRIT будет обозначать одномерный вариант
+алгоритма~\ref{alg:ho-esprit}, а HO-M-ESPRIT "--- многомерный.
+
 \section{Численные сравнения в задаче оценки
@@
 Ниже представлены графики зависимости RRMSE оценок параметров,
-полученных методами ESPRIT и HO-ESPRIT, от значения длины окна $L$.
+полученных методами M-ESPRIT и HO-M-ESPRIT, от значения длины окна $L$.
 
@@
 \paragraph{Выводы из численных сравнений}
-Метод HO-ESPRIT оказался точнее стандартного метода ESPRIT в задаче
+Метод HO-M-ESPRIT оказался точнее стандартного метода M-ESPRIT в задаче
 оценки параметров
 многомерного ряда для любого выбора параметров длины окна во всех случаях,
-не считая двух: оценки методом HO-ESPRIT параметра $\alpha_1$ оказались
-менее точными, чем методом ESPRIT, в случаях~\ref{enum:esprit-smalleq-rates}
+не считая двух: оценки методом HO-M-ESPRIT параметра $\alpha_1$ оказались
+менее точными, чем методом M-ESPRIT, в случаях~\ref{enum:esprit-smalleq-rates}
 и~\ref{enum:esprit-bigeq-rates}.

### 2025-01-04 Code/R/Research/TSSA.R

@@ -212,6 +212,7 @@ tucker_mod <- function(tnsr,
       Z = Z,
       U = U_list,
       conv = converged,
+      iter = curr_iter,
       est = est,
       norm_percent = norm_percent,
       fnorm_resid = tail(fnorm_resid, 1),

### 2025-01-04 TeX/master/esprit.tex
Intro and conclusion

@@
 
+В работе~\cite{Thesis2024} было показано, что в
+вещественном случае тензорные методы выделения
+и разделения компонент одномерных сигналов имеют меньшую точность, чем SSA,
+а для многомерных сигналов наблюдалось преимущество тензорных методов.
 Целью этой работы является продолжение изучения тензорных модификаций
-алгоритмов, основанных на подпространстве сигнала.
-В частности, стояли задачи реализовать тензорную модификацию алгоритма
-ESPRIT, предложенную в работе~\cite{hosvd-hooi-separation},
-провести численное сравнение её с базовым методом
-ESPRIT на комплекснозначных временных рядах в модели, рассматриваемой
-в той же работе,
-провести численное исследование влияния направлений
-усечения траекторного тензора на точность алгоритма HO-SSA,
-и провести численные исследование методов HO-SSA
-и HO-MSSA с точки зрения точности выделения
-комплекснозначных сигналов.
+алгоритмов, основанных на подпространстве сигнала с точки зрения наличия
+у них преимущества над стандартными методами.
+В частности, в этой работе рассматриваются точность
+тензорных методов в задаче выделения комплексных сигналов
+и в задаче оценки параметров сигнала, а также модификация метода HO-SSA с
+усечением лишь части направлений.
+В качестве тензорного метода оценки параметров сигнала была выбрана и
+реализована модификация алгоритма ESPRIT, предложенная в
+работе~\cite{hosvd-hooi-separation}.
 
@@
 HO-ESPRIT.
-Вкладом этой работы являются
-разделы~\ref{sec:esprit-comparison},~\ref{sec:trunc-dim-ho-ssa}
-и~\ref{sec:cmssa-comparison}, в которых приводятся результаты
-численных исследований точности метода HO-ESPRIT в задаче оценки
-параметров комплексного сигнала особой модели,
-влияния выбора направлений усечения в алгоритме HO-SSA
-на точность выделения сигнала и
-точности методов HO-SSA и HO-MSSA в задаче выделения
-комплексных сигналов соответственно.
+В разделе~\ref{sec:esprit-comparison} исследуется метод
+HO-ESPRIT с точки зрения наличия преимущества в точности
+оценки параметров сигнала над методом ESPRIT.
+Это исследование дополняет результаты работы~\cite{hosvd-hooi-separation}
+рассмотрением сигналов с различными вариантами степеней затухания
+а также рассмотрением различных параметров длин окна.
+В разделе~\ref{sec:trunc-dim-ho-ssa} исследуется влияние
+выбора направлений усечения в алгоритме HO-SSA на точность
+выделения сигнала из временного ряда.
+В разделе~\ref{sec:cmssa-comparison} методы HO-SSA и HO-MSSA
+рассматриваются с точки зрения точности в задаче выделения
+комплексных сигналов.
 
@@
 
+Метод MSSA имеет асимптотическую трудоёмкость $O(LKPr)$, где
+$r$ "--- количество компонент SVD, по которым оценивается сигнал.
+Из рисунков видно, что наибольшей точности метод достигает при
+$L \approx N-r$.
+Тогда, учитывая, что $K=N - L + 1$ и $r\ll N$, трудоёмкость MSSA
+можно переписать в виде $O(NPr^2)$.
+Метод HO-MSSA с использованием HOOI имеет асимптотическую
+трудоёмкость $O(LKP(2r+r_3))$, где $r$ "--- количество
+компонент первых двух направлений HOSVD,
+по которым оценивается сигнал, а $r_3$ "--- количество компонент
+третьего направления.
+Метод HO-MSSA обладает свойством симметричности относительно
+замены $L$ на $K=N-L+1$ в том смысле, что применение алгоритма
+с параметром длины окна $L$ или $K$ даёт одинаковые оценки,
+поэтому графики RMSE, соответствующие методу HO-MSSA
+на рисунке~\ref{fig:mv_L_rmse} симметричны относительно $N/2$.
+Трудоёмкость алгоритма HO-MSSA также симметрична относительно
+замены $L$ на $K$.
+Наибольшей точности алгоритм достигает также при
+$L\approx N - r$, поэтому трудоёмкость HO-MSSA в этом случае можно переписать
+как $O(NPr(2r+r_3))$.
+Таким образом, хоть метод HO-MSSA более точен, он также более
+трудоёмкий, чем MSSA.
+
 \newpage
@@
 \section{Заключение}\label{sec:conclusion}
-TODO
-% В работе было показано, что по своим свойствам HO-SSA и HO-MSSA
-% имеют много общего
-% с Basic SSA и MSSA соответственно.
-% Однако, есть и особенности, кардинально меняющие свойства методов,
-% которые можно использовать для анализа временных рядов.
-
-% В результате исследования методов HO-SSA и HO-MSSA были сделаны
-% следующие выводы:
-% методы можно использовать для выделения сигнала, и, в некоторых
-% случаях, разделения компонент сигнала.
-% В большинстве рассмотренных примеров HO-SSA оказался хуже,
-% чем стандартный метод SSA в точности выделения сигнала.
-% Удалось построить только один пример, где тензорная модификация
-% выделяет сигнал точнее, чем Basic SSA.
-% В работе~\cite{hosvd-hooi-separation} утверждалось преимущество
-% тензорной модификации алгоритма
-% ESPRIT, применяемого для оценки частот параметрического сигнала,
-% над базовым алгоритмом в б\'{о}льшем числе случаев.
-% В данной работе показано, что это преимущество отсутствует для
-% тензорной модификации алгоритма SSA, применяемого в задачах
-% выделения сигнала и разделения компонент сигнала.
-% Исходный код реализации методов HO-SSA и HO-MSSA на языке
-% программирования R, а также
-% примеры его использования можно найти в~\cite{Rcode}.
-% Код написан в стиле существующего пакета Rssa~\cite{Rssa-pack,
-% Rssa}, реализующего многие методы семейства SSA в R.
-% Также в коде использованы пакеты~\cite{rTensor-pack, tensr-pack,
-% purrr-pack}.
-
-% С другой стороны, в рассмотренных случаях, когда сигналы имеют вид
-% вещественных гармоник, метод HO-MSSA оказался
-% точнее метода MSSA в задаче выделения сигнала и оказался точнее в
-% задаче разделения компонент сигнала
-% при условии наличия слабой HO-MSSA-разделимости, либо при
-% условии наличия у шума большой дисперсии.
-% В случаях гармонических сигналов с равными амплитудами данный метод
-% оказался менее точным, чем метод 2D-SSA.
-
-% Таким образом, остались открытыми вопросы: найти семейство
-% сигналов, для которых метод HO-MSSA
-% разделяет компоненты точнее, чем метод MSSA, исследовать другие
-% тензорные разложения в задачах выделения сигнала
-% и разделения компонент (например в работе~\cite{cpd-separation}
-% предлагается использование модификации метода CPD
-% "--- Block-Term Decomposition, в задаче разделения комплексных
-% экспонент), а также
-% перенести понятие сильной разделимости из теории MSSA на метод HO-MSSA.
+В результате работы было показано, что тензорные модификации
+алгоритма \linebreak
+ESPRIT в задаче оценки параметров одномерных и многомерных
+комплексных сигналов при оптимальном выборе параметров
+длин окна оказываются точнее стандартного метода ESPRIT,
+что соотносится с результатами работы~\cite{hosvd-hooi-separation}.
+Однако преимущество тензорных алгоритмов мало, и множество
+длин окна, при которых это преимущество есть, также невелико.
+
+Также в работе показано, что в отличие от задачи
+оценки параметров, тензорные методы в задаче выделения комплексных
+сигналов имеют преимущество лишь в случае многомерных сигналов.
+Метод HO-SSA выделяет одномерные комплексные сигналы существенно менее точно,
+чем базовый SSA, а метод HO-MSSA выделяет многомерные комплексные сигналы
+точнее метода MSSA, хотя преимущество и не велико а трудоёмкость тензорного
+метода больше, чем стандартного.
+Это соотносится с результатами исследования методов HO-SSA и
+HO-MSSA в задаче выделения вещественных сигналов.
+
+Кроме того, было показано, что точность выделения
+одномерных сигналов методом HO-SSA можно увеличить, восстанавливая
+сигнал усечением траекторного тензора лишь по части его направлений.
+Однако этого увеличения точности всё ещё недостаточно, чтобы
+тензорный метод был точнее стандартного SSA.
 

### 2025-01-05 Code/R/Research/HOSVD parameters estimate.Rmd
Intro and conclusion
ho-mssa trunc dimensions remark

@@
 # both rates -0.02
-# rates.true <- c(-0.02, -0.02)
-# plot.name <- "_large_eq_rates"
+rates.true <- c(-0.02, -0.02)
+plot.name <- "_large_eq_rates"
 # rates from paper
-rates.true <- c(-0.01, -0.02)
-plot.name <- ""
+# rates.true <- c(-0.01, -0.02)
+# plot.name <- ""
 
@@
 
-Ls <- seq(from = max.r + 1, to = n - max.r - 1, by = 2)
+Ls <- seq(from = max.r + 1, to = n - max.r - 1, by = 1)
 len.out <- length(Ls)
@@
     L <- Ls[j]
-
     x.svd <- svd(Reduce(cbind, apply(x, 2, hankel, L = L, simplify = FALSE)))
@@
 
-### Среднее число итераций в HOOI
+## Среднее число итераций в HOOI
 ```{r}
@@
 # no rates
-# rates.true <- c(0, 0)
-# plot.name <- "_no_rates"
+rates.true <- c(0, 0)
+plot.name <- "_no_rates"
 # both rates -0.01
@@
 # rates from paper
-rates.true <- c(-0.01, -0.02)
-plot.name <- ""
+# rates.true <- c(-0.01, -0.02)
+# plot.name <- ""
 

### 2025-01-05 TeX/master/esprit.tex
ho-mssa trunc dimensions remark

@@
 
+\begin{remark}\label{remark:ho-mssa-trunc-dims}
+  В отличие от метода HO-SSA, в методе HO-MSSA усечение траекторного тензора
+  лишь по части направлений не имеет обоснования.
+  Третье направление траекторного тензора имеет смысл,
+  отличный от первых двух, и при отсутствии усечения по третьему
+  направлению в восстановленный сигнал войдёт множество шумовых компонент
+  этого направления.
+  Так как матрицы сечения третьего направления траекторного тензора
+  являются траекторными матрицами одномерных рядов, то усечение
+  первых двух направлений имеет смысл схожий, с усечением матрицы
+  сингулярных чисел в методе SSA.
+  В силу диагональности матрицы сингулярных чисел, в
+  SSA нет разницы в усечении этой матрицы по столбцам, строкам или в
+  обоих направлениях.
+  Однако в отличие от матрицы сингулярных чисел, тензор сингулярных чисел
+  не обязан быть диагональным, из-за чего при отсутствии усечения по одному
+  из направлений, в восстановленный сигнал войдёт множество шумовых
+  компонент этого направления.
+\end{remark}
+
 \section{Описание метода HO-ESPRIT}\label{sec:Tensor-esprit-description}
@@
 $R_3$ в алгоритме~\ref{alg:ho-mssa-signal} был взят равным 2.
+Случаи усечения по части направлений не рассматривались в силу
+замечания~\ref{remark:ho-mssa-trunc-dims}.
 

### 2025-01-05 Code/R/Research/TSSA.R

@@ -353,8 +353,10 @@ tens_mssa_reconstruct <- function(s,
                                   L,
                                   groups,
                                   groups3,
-                                  decomp = "HOSVD",
-                                  status = TRUE) {
+                                  decomp = c("HOSVD", "HOOI"),
+                                  status = TRUE,
+                                  max_iter = 25,
+                                  tol = 1e-05) {
   if (!is.list(groups))
     groups <- as.list(groups)
   if (!is.list(groups3))
@@ -370,9 +372,19 @@ tens_mssa_reconstruct <- function(s,
   H <- tens3(s, L, kind = "HO-MSSA")
   max_rank <- max(sapply(groups, max))
   max_rank3 <- max(sapply(groups3, max))
-  H.dec <- hosvd_mod(H,
-                     ranks = c(max_rank, max_rank, max_rank3),
-                     status = status)
+  
+  if (identical(decomp[1], "HOSVD"))
+    H.dec <- hosvd_mod(H,
+                       ranks = c(max_rank, max_rank, max_rank3),
+                       status = status)
+  else
+    H.dec <- tucker_mod(
+      H,
+      ranks = c(max_rank, max_rank, max_rank3),
+      status = status,
+      max_iter = max_iter,
+      tol = tol
+    )
   
   rec <- list()
   if (is.null(names(groups)))

### 2025-01-09 Code/R/Research/HOSVD parameters estimate.Rmd
Numerical tests

@@
                               status = FALSE)
-
+      if (any(par.tssa[[1]]$frequencies < 0))
+        stop("Negative frequency")
       pars.tssa[[d]]$rate1[i] <- max(par.tssa[[1]]$rates[1], par.tssa[[1]]$rates[2])
@@
 beep()
-save(
-  rate1.rrmse,
-  rate2.rrmse,
-  freq1.rrmse,
-  freq2.rrmse,
-  file = paste0("./Research/comp_results/dim_rrmse", plot.name, "_tens.RData")
-)
+# save(
+#   rate1.rrmse,
+#   rate2.rrmse,
+#   freq1.rrmse,
+#   freq2.rrmse,
+#   file = paste0("./Research/comp_results/dim_rrmse", plot.name, "_tens.RData")
+# )
 ```

### 2025-01-09 Code/R/Research/test_esprit_err.R

@@ -1,0 +1,28 @@
+library(Rssa)
+N <- 25
+alpha <- -0.02
+omega <- 0.2
+sig <- exp(alpha*(1:N))*sin(2*pi*(1:N)*omega)
+
+err.alpha <- numeric(0)
+err.omega <- numeric(0)
+M <- 100
+set.seed(42)
+for(i in 1:M){
+  ts <- sig + rnorm(N, sd = 0.02)
+  s <- ssa(ts, L=12)
+  par <- parestimate(s, groups = list(1:2))
+  err.alpha <- c(err.alpha,(par$rates[1]-alpha)^2)
+  err.omega <- c(err.omega,(par$frequencies[2]-omega)^2)
+}
+
+#absolute errors are similar
+print(sqrt(mean(err.alpha)))
+print(sqrt(mean(err.omega)))
+print(sqrt(mean(err.omega))*2*pi)
+
+print(100 * sqrt(mean(err.alpha))/alpha)
+print(100 * sqrt(mean(err.omega))/omega)
+print(sqrt(mean(err.alpha))/alpha / 
+      (sqrt(mean(err.omega))/omega))
+# print(100 * sqrt(mean(err.omega))/omega*2*pi)

### 2025-02-19 Code/R/Research/CP-SSA.Rmd
Add CPD

---
title: "CP-SSA"
output: html_document
---

```{r setup, include=FALSE}
library(Rssa)
library(rTensor)
library(ggplot2)
library(dplyr)
library(tidyr)
# library(parallel)
# library(doSNOW)
library(future.apply)
library(progressr)

setwd(rprojroot::find_rstudio_root_file())
knitr::opts_knit$set(root.dir = rprojroot::find_rstudio_root_file())
source(file = "./Research/TSSA.R")
```

# CP-SSA const test
## Finding best window lengths
### CP-SSA
```{r}
N <- 29
s <- rep(3, N)
groups <- list(1)
sd <- 1
R <- 200

Is <- seq(from = 1, to = N, by = 1)
Ls <- seq(from = 1, to = N, by = 1)

correct_dims <- which(outer(Is, Ls, (\(i, l) ifelse((i >= l) &
                                                      (N - i - l + 2 > 0), TRUE, FALSE
))), arr.ind = TRUE)

len_out <- nrow(correct_dims)

tens_dims <- matrix(ncol = 3, nrow = len_out)
colnames(tens_dims) <- c("I", "L", "J")
tens_dims[, "I"] <- Is[correct_dims[, 1]]
tens_dims[, "L"] <- Ls[correct_dims[, 2]]
tens_dims[, "J"] <- N - tens_dims[, "I"] - tens_dims[, "L"] + 2

tens_dims <- tens_dims[order(tens_dims[, 1], tens_dims[, 2], decreasing = TRUE), ]

findL_cp_ssa <- function() {
  noise <- rnorm(N, sd = sd)
  x <- s + noise

  rec <- apply(tens_dims, 1, function(window)
    tens_ssa_reconstruct(
      x,
      I = window["I"],
      L = window["L"],
      groups = groups,
      decomp = "cp",
      status = FALSE
    ))
  sapply(rec, function(r)
    mean(abs(Reduce("+", r) - s)^2))
}

plan(multisession)
# plan(sequential)
if (!progressr:::register_global_progression_handler("query"))
  progressr:::register_global_progression_handler("add")

const_rmse_L <- function(R) {
  p <- progressor(R)
  future_replicate(R, {
    p()
    findL_cp_ssa()
  }, simplify = "array", future.seed = 5) |> rowMeans() |> sqrt()
}

const_rmse_L_res <- cbind(tens_dims, const_rmse_L(R))
save(const_rmse_L_res, file = "./Research/comp_results/cp_const_L,RData")
const_rmse_L_res[order(const_rmse_L_res[, 4], decreasing = FALSE), ] |> head() |> print()
```

### Basic SSA
```{r}
N <- 29
s <- rep(3, N)
groups <- list(1)
sd <- 1
R <- 200

Ls <- seq(from = 1, to = N, by = 1)

findL_basic_ssa <- function() {
  noise <- rnorm(N, sd = sd)
  x <- s + noise

  rec <- lapply(Ls, function(L)
    reconstruct(ssa(x, L = L), groups = groups))
  sapply(rec, function(r)
    mean(abs(Reduce("+", r) - s)^2))
}

plan(multisession)
# plan(sequential)
if (!progressr:::register_global_progression_handler("query"))
  progressr:::register_global_progression_handler("add")

const_rmse_L_ssa <- function(R) {
  p <- progressor(R)
  future_replicate(R, {
    p()
    findL_basic_ssa()
  }, simplify = "array", future.seed = 5) |> rowMeans() |> sqrt()
}

const_rmse_L_ssa_res <- cbind(Ls, const_rmse_L_ssa(R))
save(const_rmse_L_ssa_res, file = "./Research/comp_results/basic_const_L,RData")
const_rmse_L_ssa_res[order(const_rmse_L_ssa_res[, 2], decreasing = FALSE), ] |> head() |> print()
```

### Comparing CP-SSA and Basic SSA on best windows
```{r}
N <- 29
s <- rep(3, N)
L_ssa <- 12
I_tens <- 18
L_tens <- 12
groups <- list(1)
sd <- 1
R <- 1000

compare_cp_ssa <- function() {
  noise <- rnorm(N, sd = sd)
  x <- s + noise

  rec <- list(
    ssa = reconstruct(ssa(x, L = L_ssa), groups = groups),
    cp_ssa = tens_ssa_reconstruct(
      x,
      I = I_tens,
      L = L_tens,
      groups = groups,
      decomp = "cp",
      status = FALSE
    )
  )
  sapply(rec, function(r)
    mean(abs(Reduce("+", r) - s)^2))
}

plan(multisession)
# plan(sequential)
if (!progressr:::register_global_progression_handler("query"))
  progressr:::register_global_progression_handler("add")

const_rmse <- function(R) {
  p <- progressor(R)
  future_replicate(R, {
    p()
    compare_cp_ssa()
  }, simplify = "array", future.seed = 5) |> rowMeans() |> sqrt()
}

const_rmse_comp_res <- const_rmse(R)
save(L_ssa, I_tens, L_tens, const_rmse_comp_res, file = "./Research/comp_results/cp_const_comp,RData")
print(const_rmse_comp_res)
```

### 2025-02-19 Code/R/Research/Eigenvalues.Rmd
Add CPD

---
title: "Eigenvalues"
output: html_document
---

```{r, setup, include=FALSE}
library(Rssa)
library(rTensor)
library(ggplot2)
library(gridExtra)
library(factoextra)
library(dplyr)
library(tidyr)

knitr::opts_knit$set(root.dir = rprojroot::find_rstudio_root_file())
```

# Функции для тензоризации SSA
```{r}
source(file = "./Research/TSSA.R")
```

```{r}
N <- 20; Q <- 4; L <- 10; A <- c(1, 1, 1, 3)
s_const <- matrix(rep(A, N * Q / length(A)), ncol = N) |> t()
tens3(s_const, L = L, kind = "HO-MSSA") |> 
  hosvd_mod(status = FALSE) |>
  get_tensor_eigenvalues() |>
  lapply(zapsmall) |> 
  print()
print(sqrt(mean(A^2)) * sqrt(Q * L * (N - L + 1)))
```

### 2025-02-19 Code/R/Research/TSSA.R

@@ -5,16 +5,20 @@ if (!require(rTensor))
 
 # Single-channel series tensorisation
 
-tens3 <- function(s, I, L, kind = c("HO-SSA", "HO-MSSA")) {
-  require("rTensor")
-  if (identical(kind[1], "HO-SSA")) {
+tens3 <- function(s, I, L, kind = c("SSA", "MSSA")) {
+  if (!require(rTensor))
+    install.packages("rTensor")
+  kind <- toupper(kind)
+  kind <- match.arg(kind)
+  
+  if (kind == "SSA") {
     N <- length(s)
     J <- N - I - L + 2
     X <- outer(1:I, 1:L, `+`) |>
       outer(1:J, function(il, j)
         s[il + j - 2]) |> as.tensor()
   }
-  else if (identical(kind[1], "HO-MSSA")) {
+  else if (kind == "MSSA") {
     if (missing(L))
       L <- I
     N <- nrow(s)
@@ -27,11 +31,12 @@ tens3 <- function(s, I, L, kind = c("HO-SSA", "HO-MSSA")) {
   return(X)
 }
 
-reconstruct.group3 <- function(X.tens, kind = c("HO-SSA", "HO-MSSA")) {
+reconstruct.group3 <- function(X.tens, kind = c("SSA", "MSSA")) {
   stopifnot(is(X.tens, "Tensor"))
   X <- X.tens@data
-  
-  if (identical(kind[1], "HO-SSA")) {
+  kind <- toupper(kind)
+  kind <- match.arg(kind)
+  if (kind == "SSA") {
     I <- length(X[, 1, 1])
     L <- length(X[1, , 1])
     J <- length(X[1, 1, ])
@@ -49,12 +54,8 @@ reconstruct.group3 <- function(X.tens, kind = c("HO-SSA", "HO-MSSA")) {
       }
       s[C - 2] <- sum / count
     }
-  } else if (identical(kind[1], "HO-MSSA")) {
+  } else if (kind == "MSSA") {
     s <- Reduce(cbind, apply(X, 3, Rssa::hankel, simplify = FALSE))
-    # s <- reduce(apply(X, 3, Rssa::hankel, simplify = FALSE), cbind)
-  }
-  else {
-    simpleError(paste("Unknown kind", kind))
   }
   return(s)
 }
[…]

### 2025-02-19 Code/R/Research/cp.R

@@ -42,8 +42,8 @@ t.reconstruct <- function(p, groups) {
 }
 
 
-make.group <- function (cp, group) {
-  Reduce("+", lapply(group, function (i) cp$lambdas[i] * (cp$U[[1]][,i] %o% cp$U[[2]][,i] %o% cp$U[[3]][,i])))
+make.group <- function(cp, group) {
+  Reduce("+", lapply(group, function(i) cp$lambdas[i] * (cp$U[[1]][,i] %o% cp$U[[2]][,i] %o% cp$U[[3]][,i])))
 }
 
 tssa3 <- function(s, rank, I = (length(s) + 2) %/% 3, L = I, max_iter = 100, tol = 1e-05) {

### 2025-02-24 Code/R/Research/CP-SSA.Rmd
cp-ssa research

@@
 library(tidyr)
-# library(parallel)
-# library(doSNOW)
 library(future.apply)
@@
 
-# CP-SSA const test
+```{r enable progressr, eval = FALSE}
+# This command should be executed in R console, not as a chunk
+# Otherwise it fails
+progressr::handlers(global = TRUE)
+```
+
+```{r}
+gen_nswn <- function(n, lambda = 1, min_sd = 0.1, max_sd = 1.5) {
+  step_change_times <- cumsum(rexp(n = floor(n * lambda), rate = lambda))
+  while (tail(step_change_times, 1) < n) {
+    step_change_times <- c(step_change_times, cumsum(rexp(
+      n = floor(n * lambda), rate = lambda
+    )))
+  }
+  step_change_times <- step_change_times[step_change_times < n]
+
+  step_variances <- runif(length(step_change_times) + 1, min = min_sd, max = max_sd)
+
+  variance_modulation <- rep(step_variances[1], n)
+  for (i in seq_along(step_change_times)) {
+    variance_modulation[seq(from = ceiling(step_change_times[i]),
+                            to = n,
+                            by = 1)] <- step_variances[i + 1]
+  }
+  plot(variance_modulation, type = "l")
+  rnorm(n) * variance_modulation
+}
+```
+
+# CP-SSA numerical test functions
 ## Finding best window lengths
@@
 ```{r}
-N <- 29
+findL_cp_ssa <- function() {
+  noise <- rnorm(N, sd = sd)
+  # noise <- gen_nswn(N, lambda = 10 / N)
+  x <- s + noise
+
+  rec <- apply(tens_dims, 1, function(L)
+    tens_ssa_reconstruct(
+      x,
+      L[1:2],
+      groups = groups,
+      decomp = "cp",
+      status = FALSE,
+      cp_span = cp_span,
+      tol = tol,
+      max_iter = max_iter
+    ))
+  sapply(rec, function(r)
+    mean(abs(Reduce("+", r) - s)^2))
+}
+```
+
+### Basic SSA
+```{r}
+findL_basic_ssa <- function() {
+  noise <- rnorm(N, sd = sd)
+  # noise <- gen_nswn(N, lambda = 10 / N)
+  x <- s + noise
+
+  rec <- lapply(Ls, function(L)
+    reconstruct(ssa(x, L = L), groups = groups))
+  sapply(rec, function(r)
+    mean(abs(Reduce("+", r) - s)^2))
+}
+```
+
+## Comparing CP-SSA and Basic SSA on best windows
+```{r}
+compare_cp_ssa <- function() {
+  noise <- rnorm(N, sd = sd)
+  # noise <- gen_nswn(N, lambda = 10 / N)
+  x <- s + noise
+
+  rec <- list(
+    ssa = reconstruct(ssa(x, L = L_ssa), groups = groups_ssa),
+    cp_ssa = tens_ssa_reconstruct(
+      x,
+      L = L_tens,
+      groups = groups_tens,
+      decomp = "cp",
+      status = FALSE,
+      cp_span = cp_span,
+      tol = tol,
+      max_iter = max_iter
+    )
+  )
+  sapply(rec, function(r)
+    mean(abs(Reduce("+", r) - s)^2))
+}
+```
+
+# Extraction precision 
+## Const ts
+### Best $(l, J)$ for CP-SSA 
+```{r, warning=FALSE}
+N <- 28
 s <- rep(3, N)
@@
 R <- 200
+cp_span <- "mean"
+# cp_span <- "last"
+tol <- 1e-7
+max_iter = 25
 
-Is <- seq(from = 1, to = N, by = 1)
-Ls <- seq(from = 1, to = N, by = 1)
+ls <- seq(from = 1, to = N %/% 2 + 1, by = 1)
+Js <- seq(from = 1, to = N, by = 1)
 
-correct_dims <- which(outer(Is, Ls, (\(i, l) ifelse((i >= l) &
-                                                      (N - i - l + 2 > 0), TRUE, FALSE
+correct_dims <- which(outer(ls, Js, (\(l, j) ifelse((l >= j) &
+                                                      (l - j + 1 >= 1), TRUE, FALSE
 ))), arr.ind = TRUE)
@@
 tens_dims <- matrix(ncol = 3, nrow = len_out)
-colnames(tens_dims) <- c("I", "L", "J")
-tens_dims[, "I"] <- Is[correct_dims[, 1]]
-tens_dims[, "L"] <- Ls[correct_dims[, 2]]
-tens_dims[, "J"] <- N - tens_dims[, "I"] - tens_dims[, "L"] + 2
+colnames(tens_dims) <- c("l", "J", "K")
+tens_dims[, "l"] <- ls[correct_dims[, 1]]
+tens_dims[, "J"] <- Js[correct_dims[, 2]]
+tens_dims[, "K"] <- tens_dims[, "l"] - tens_dims[, "J"] + 1
 
@@
 
-findL_cp_ssa <- function() {
-  noise <- rnorm(N, sd = sd)
-  x <- s + noise
-
-  rec <- apply(tens_dims, 1, function(window)
-    tens_ssa_reconstruct(
-      x,
-      I = window["I"],
-      L = window["L"],
-      groups = groups,
-      decomp = "cp",
-      status = FALSE
-    ))
-  sapply(rec, function(r)
-    mean(abs(Reduce("+", r) - s)^2))
-}
-
 plan(multisession)
 # plan(sequential)
-if (!progressr:::register_global_progression_handler("query"))
-  progressr:::register_global_progression_handler("add")
 
@@
 const_rmse_L_res <- cbind(tens_dims, const_rmse_L(R))
-save(const_rmse_L_res, file = "./Research/comp_results/cp_const_L,RData")
+# save(const_rmse_L_res, file = "./Research/comp_results/cp_const_L.RData")
 const_rmse_L_res[order(const_rmse_L_res[, 4], decreasing = FALSE), ] |> head() |> print()
+# wo/ mean: 14  9 6 0.3580338
+# w/ mean: 12  8  5 0.3534230
 ```
 
-### Basic SSA
+### Best L for basic SSA
 ```{r}
-N <- 29
+N <- 28
 s <- rep(3, N)
@@
 
-findL_basic_ssa <- function() {
-  noise <- rnorm(N, sd = sd)
-  x <- s + noise
-
-  rec <- lapply(Ls, function(L)
-    reconstruct(ssa(x, L = L), groups = groups))
-  sapply(rec, function(r)
-    mean(abs(Reduce("+", r) - s)^2))
-}
-
 plan(multisession)
 # plan(sequential)
-if (!progressr:::register_global_progression_handler("query"))
-  progressr:::register_global_progression_handler("add")
 
@@
 const_rmse_L_ssa_res <- cbind(Ls, const_rmse_L_ssa(R))
-save(const_rmse_L_ssa_res, file = "./Research/comp_results/basic_const_L,RData")
+save(const_rmse_L_ssa_res, file = "./Research/comp_results/basic_const_L.RData")
 const_rmse_L_ssa_res[order(const_rmse_L_ssa_res[, 2], decreasing = FALSE), ] |> head() |> print()
+# 12 0.3026873
 ```
@@
 ```{r}
-N <- 29
+N <- 28
 s <- rep(3, N)
 L_ssa <- 12
-I_tens <- 18
-L_tens <- 12
-groups <- list(1)
+L_tens <- c(14, 9)
+# L_tens <- c(12, 8)
+groups_ssa <- list(1)
+groups_tens <- list(1)
 sd <- 1
 R <- 1000
-
-compare_cp_ssa <- function() {
-  noise <- rnorm(N, sd = sd)
-  x <- s + noise
-
-  rec <- list(
-    ssa = reconstruct(ssa(x, L = L_ssa), groups = groups),
-    cp_ssa = tens_ssa_reconstruct(
-      x,
-      I = I_tens,
-      L = L_tens,
-      groups = groups,
-      decomp = "cp",
-      status = FALSE
-    )
-  )
-  sapply(rec, function(r)
-    mean(abs(Reduce("+", r) - s)^2))
-}
+tol <- 1e-7
+max_iter = 25
+cp_span = "mean"
 
@@
 # plan(sequential)
-if (!progressr:::register_global_progression_handler("query"))
-  progressr:::register_global_progression_handler("add")
 
@@
 const_rmse_comp_res <- const_rmse(R)
-save(L_ssa, I_tens, L_tens, const_rmse_comp_res, file = "./Research/comp_results/cp_const_comp,RData")
+save(L_ssa, L_tens, const_rmse_comp_res, file = "./Research/comp_results/cp_const_comp.RData")
 print(const_rmse_comp_res)
 ```
+
+## Cos ts
+### Best $(I, L)$ for CP-SSA 
+```{r}
+N <- 28
+freq <- 1 / 4
+s <- 2 * cos(2 * pi * (1:N) * freq)
+groups <- list(1:2)
+sd <- 1
+R <- 200
+cp_span <- "last"
+tol <- 1e-7
+max_iter = 25
+
+ls <- seq(from = 1, to = N %/% 2 + 1, by = 1)
+Js <- seq(from = 1, to = N, by = 1)
+
+correct_dims <- which(outer(ls, Js, (\(l, j) ifelse((l >= j) &
+                                                      (l - j + 1 >= 1), TRUE, FALSE
+))), arr.ind = TRUE)
+
+len_out <- nrow(correct_dims)
+
+tens_dims <- matrix(ncol = 3, nrow = len_out)
+colnames(tens_dims) <- c("l", "J", "K")
+tens_dims[, "l"] <- ls[correct_dims[, 1]]
+tens_dims[, "J"] <- Js[correct_dims[, 2]]
+tens_dims[, "K"] <- tens_dims[, "l"] - tens_dims[, "J"] + 1
+
+tens_dims <- tens_dims[order(tens_dims[, 1], tens_dims[, 2], decreasing = TRUE), ]
+
+plan(multisession)
+# plan(sequential)
+
+cos_rmse_L <- function(R) {
+  p <- progressor(R)
+  future_replicate(R, {
+    p()
+    findL_cp_ssa()
+  }, simplify = "array", future.seed = 5) |> rowMeans() |> sqrt()
+}
+
+cos_rmse_L_res <- cbind(tens_dims, cos_rmse_L(R))
+save(cos_rmse_L_res, file = "./Research/comp_results/cp_cos_L.RData")
+cos_rmse_L_res[order(cos_rmse_L_res[, 4], decreasing = FALSE), ] |> head() |> print()
+```
+
+### Best L for basic SSA
+```{r}
+N <- 28
+freq <- 1 / 4
+s <- 2 * cos(2 * pi * (1:N) * freq)
+groups <- list(1:2)
+sd <- 1
+R <- 200
+
+Ls <- seq(from = 2, to = N - 1, by = 1)
+
+plan(multisession)
+# plan(sequential)
+
+cos_rmse_L_ssa <- function(R) {
+  p <- progressor(R)
+  future_replicate(R, {
+    p()
+    findL_basic_ssa()
+  }, simplify = "array", future.seed = 5) |> rowMeans() |> sqrt()
+}
+
+cos_rmse_L_ssa_res <- cbind(Ls, cos_rmse_L_ssa(R))
+save(cos_rmse_L_ssa_res, file = "./Research/comp_results/basic_cos_L.RData")
+cos_rmse_L_ssa_res[order(cos_rmse_L_ssa_res[, 2], decreasing = FALSE), ] |> head() |> print()
+```
+
+### Comparing CP-SSA and Basic SSA on best windows
+```{r}
+N <- 28
+freq <- 1 / 4
+s <- 2 * cos(2 * pi * (1:N) * freq)
+groups_ssa <- list(1:2)
+groups_tens <- list(1:2)
+L_ssa <- 11
+I_tens <- 17
+L_tens <- 11
+sd <- 1
+R <- 1000
+tol <- 1e-7
+max_iter = 25
+
+plan(multisession)
+# plan(sequential)
+
+cos_rmse <- function(R) {
+  p <- progressor(R)
+  future_replicate(R, {
+    p()
+    compare_cp_ssa()
+  }, simplify = "array", future.seed = 5) |> rowMeans() |> sqrt()
+}
+
+cos_rmse_comp_res <- cos_rmse(R)
+save(L_ssa, I_tens, L_tens, cos_rmse_comp_res, file = "./Research/comp_results/cp_cos_comp.RData")
+print(cos_rmse_comp_res)
+```
+
+## Example from paper
+### Best L for SSA
+```{r}
+N <- 6000
+times <- seq(from = 0, to = 1, length.out = N)
+s <- 2 * exp(-0.2 * pi * 50 * times) * sin(2 * pi * 50 * times) + sin(2 * pi * 10 * times)
+
+Ls <- seq(from = 120, to = N %/% 2, by = 120)
+groups <- list(1:2, 3:4)
+sd <- 0.5
+R <- 200
+
+plan(multisession)
+# plan(sequential)
+
+expmod_rmse_L_ssa <- function(R) {
+  p <- progressor(R)
+  future_replicate(R, {
+    p()
+    findL_basic_ssa()
+  }, simplify = "array", future.seed = 5) |> rowMeans() |> sqrt()
+}
+
+expmod_rmse_L_ssa_res <- cbind(Ls, pulse_rmse_L_ssa(R))
+save(expmod_rmse_L_ssa_res, file = "./Research/comp_results/basic_expmod_L.RData")
+expmod_rmse_L_ssa_res[order(expmod_rmse_L_ssa_res[, 2], decreasing = FALSE), ] |> head() |> print()
+```
+
+```{r}
+N <- 6000
+times <- seq(from = 0, to = 1, length.out = N)
+s <- 2 * exp(-0.2 * pi * 50 * times[1:(N / 5)]) * sin(2 * pi * 50 * times) + sin(2 * pi * 10 * times)
+
+Ls <- seq(from = 1920, to = N %/% 2, by = 120)
+groups <- list(1:2, 3:4)
+sd <- 0.5
+R <- 200
+
+plan(multisession)
+# plan(sequential)
+
+pulse_rmse_L_ssa <- function(R) {
+  p <- progressor(R)
+  future_replicate(R, {
+    p()
+    findL_basic_ssa()
+  }, simplify = "array", future.seed = 5) |> rowMeans() |> sqrt()
+}
+
+pulse_rmse_L_ssa_res <- cbind(Ls, pulse_rmse_L_ssa(R))
+save(pulse_rmse_L_ssa_res, file = "./Research/comp_results/basic_pulse_L.RData")
+pulse_rmse_L_ssa_res[order(pulse_rmse_L_ssa_res[, 2], decreasing = FALSE), ] |> head() |> print()
+```
+
+### Comparing CP-SSA and Basic SSA
+```{r}
+N <- 6000
+times <- seq(from = 0, to = 1, length.out = N)
+s <- 2 * exp(-0.2 * pi * 50 * times) * sin(2 * pi * 50 * times) + sin(2 * pi * 10 * times)
+L_ssa <- 2280
+L_tens <- c(600, 300)
+groups_ssa <- list(1:2, 3:4)
+groups_tens <- list(c(1, 3), c(2, 4))
+sd <- 0.5
+R <- 1000
+tol <- 1e-7
+max_iter = 25
+cp_span = "last"
+
+plan(multisession)
+# plan(sequential)
+
+expmod_rmse <- function(R) {
+  p <- progressor(R)
+  future_replicate(R, {
+    p()
+    compare_cp_ssa()
+  }, simplify = "array", future.seed = 5) |> rowMeans() |> sqrt()
+}
+
+expmod_rmse_comp_res <- expmod_rmse(R)
+save(L_ssa, L_tens, expmod_rmse_comp_res, file = "./Research/comp_results/cp_expmod_comp.RData")
+print(expmod_rmse_comp_res)
+```
+
+```{r}
+N <- 6000
+times <- seq(from = 0, to = 1, length.out = N)
+s <- 2 * exp(-0.2 * pi * 50 * times[1:(N / 5)]) * sin(2 * pi * 50 * times) + sin(2 * pi * 10 * times)
+L_ssa <- 1920
+L_tens <- c(600, 300)
+groups_ssa <- list(1:32)
+groups_tens <- list(c(1, 3), c(2, 4))
+sd <- 0.5
+R <- 1000
+tol <- 1e-7
+max_iter = 25
+cp_span = "last"
+
+plan(multisession)
+# plan(sequential)
+
+pulse_rmse <- function(R) {
+  p <- progressor(R)
+  future_replicate(R, {
+    p()
+    compare_cp_ssa()
+  }, simplify = "array", future.seed = 5) |> rowMeans() |> sqrt()
+}
+
+pulse_rmse_comp_res <- pulse_rmse(R)
+save(L_ssa, L_tens, pulse_rmse_comp_res, groups_ssa, file = "./Research/comp_results/cp_pulse_comp.RData")
+print(pulse_rmse_comp_res)
+```

### 2025-02-24 Code/R/Research/TSSA.R

@@ -5,22 +5,38 @@ if (!require(rTensor))
 
 # Single-channel series tensorisation
 
-tens3 <- function(s, I, L, kind = c("SSA", "MSSA")) {
+tens3 <- function(s, L, kind = c("SSA", "MSSA", "CP")) {
   if (!require(rTensor))
     install.packages("rTensor")
   kind <- toupper(kind)
   kind <- match.arg(kind)
   
   if (kind == "SSA") {
+    stopifnot(length(L) == 2)
     N <- length(s)
+    I <- L[1]; L <- L[2]
     J <- N - I - L + 2
     X <- outer(1:I, 1:L, `+`) |>
       outer(1:J, function(il, j)
         s[il + j - 2]) |> as.tensor()
   }
+  else if (kind == "CP") {
+    stopifnot(length(L) == 2)
+    N <- length(s)
+    l <- L[1]; J <- L[2];
+    I <- N %/% l
+    K <- l - J + 1
+    X_mat <- matrix(s[1:(I * l)], nrow = I, byrow = TRUE) |>
+      apply(1, function(v)
+        outer(1:J, 1:K, function(k, j)
+          v[k + j - 1])) |>
+      as.matrix()
+    dim(X_mat) <- c(J * K, I)
+    # print(dim(X_mat))
+    # print(paste0("l=", l, " ", paste(I, J, K, sep = "x")))
+    X <- rTensor::fold(X_mat, 2:3, 1, modes = c(I, J, K))
+  }
   else if (kind == "MSSA") {
-    if (missing(L))
-      L <- I
     N <- nrow(s)
     K <- N - L + 1
     Q <- ncol(s)
@@ -31,7 +47,8 @@ tens3 <- function(s, I, L, kind = c("SSA", "MSSA")) {
   return(X)
 }
 
-reconstruct.group3 <- function(X.tens, kind = c("SSA", "MSSA")) {
+
+reconstruct.group3 <- function(X.tens, kind = c("SSA", "MSSA", "CP")) {
   stopifnot(is(X.tens, "Tensor"))
   X <- X.tens@data
   kind <- toupper(kind)
@@ -54,6 +71,8 @@ reconstruct.group3 <- function(X.tens, kind = c("SSA", "MSSA")) {
       }
       s[C - 2] <- sum / count
     }
+  } else if (kind == "CP") {
[…]

### 2025-02-27 Code/R/Research/CP-SSA.Rmd
Dividing impulse signal

@@
 
+### MSSA
+```{r}
+findL_mssa <- function() {
+  noise <- rnorm(N, sd = sd)
+  # noise <- gen_nswn(N, lambda = 10 / N)
+  x <- matrix(s + noise, ncol = amp_period)
+
+  rec <- lapply(Ls, function(L)
+    reconstruct(ssa(x, L = L, kind = "mssa"), groups = groups))
+  sapply(rec, function(r)
+    mean(abs(Reduce("+", r) - s)^2))
+}
+```
+
+### HO-MSSA
+```{r}
+findL_homssa <- function() {
+  noise <- rnorm(N, sd = sd)
+  # noise <- gen_nswn(N, lambda = 10 / N)
+  x <- matrix(s + noise, ncol = amp_period)
+
+  rec <- lapply(Ls, function(L)
+    tens_mssa_reconstruct(
+      x,
+      L = L,
+      groups = groups,
+      groups3 = groups3,
+      decomp = "hooi",
+      status = FALSE,
+      max_iter = max_iter,
+      tol = tol
+    ))
+  sapply(rec, function(r)
+    mean(abs(Reduce("+", r) - s)^2))
+}
+```
+
 ## Comparing CP-SSA and Basic SSA on best windows
@@
 
+## Comparing Basic SSA, MSSA, CP-SSA, and HO-MSSA on best windows
+```{r}
+compare_all_ssa <- function() {
+  noise <- rnorm(N, sd = sd)
+  # noise <- gen_nswn(N, lambda = 10 / N)
+  x <- s + noise
+  x_mat <- matrix(x, ncol = amp_period)
+
+  rec <- list(
+    ssa = reconstruct(ssa(x, L = L_ssa), groups = groups_ssa),
+    mssa = reconstruct(ssa(x_mat, L = L_mssa, kind = "mssa"), groups = groups_mssa),
+    cp_ssa = tens_ssa_reconstruct(
+      x,
+      L = L_cp,
+      groups = groups_cp,
+      decomp = "cp",
+      status = FALSE,
+      cp_span = cp_span,
+      tol = tol,
+      max_iter = max_iter
+    ),
+    ho_mssa = tens_mssa_reconstruct(
+      x_mat,
+      L = L_homssa,
+      groups = groups_homssa,
+      groups3 = groups3,
+      decomp = "hooi",
+      status = FALSE,
+      tol = tol,
+      max_iter = max_iter
+    )
+  )
+  sapply(rec, function(r)
+    mean(abs(Reduce("+", r) - s)^2))
+}
+```
+
 # Extraction precision 
@@
 
-ls <- seq(from = 1, to = N %/% 2 + 1, by = 1)
+ls <- seq(from = 1,
+          to = (N + 1) %/% 2,
+          by = 1)
 Js <- seq(from = 1, to = N, by = 1)
@@
 const_rmse_L_res <- cbind(tens_dims, const_rmse_L(R))
-# save(const_rmse_L_res, file = "./Research/comp_results/cp_const_L.RData")
+save(const_rmse_L_res, file = "./Research/comp_results/cp_const_L.RData")
 const_rmse_L_res[order(const_rmse_L_res[, 4], decreasing = FALSE), ] |> head() |> print()
-# wo/ mean: 14  9 6 0.3580338
-# w/ mean: 12  8  5 0.3534230
+# last: 14  9 6 0.3580338
+# mean: 12  8  5 0.3534230
 ```
@@
 
-Ls <- seq(from = 1, to = N, by = 1)
+Ls <- seq(from = 1, to = (N + 1) %/% 2, by = 1)
 
@@
 L_ssa <- 12
-L_tens <- c(14, 9)
-# L_tens <- c(12, 8)
+# L_tens <- c(14, 9)
+L_tens <- c(12, 8)
 groups_ssa <- list(1)
@@
 s <- 2 * cos(2 * pi * (1:N) * freq)
-groups <- list(1:2)
+groups <- list(1)
+max.r <- max(sapply(groups, max))
 sd <- 1
@@
 
-ls <- seq(from = 1, to = N %/% 2 + 1, by = 1)
-Js <- seq(from = 1, to = N, by = 1)
+ls <- seq(from = max.r,
+          to = (N + 1) %/% 2,
+          by = 1)
+Js <- seq(from = max.r, to = max(ls) - max.r + 1, by = 1)
 
 correct_dims <- which(outer(ls, Js, (\(l, j) ifelse((l >= j) &
-                                                      (l - j + 1 >= 1), TRUE, FALSE
+                                                      (l - j + 1 >= max.r), TRUE, FALSE
 ))), arr.ind = TRUE)
@@
 cos_rmse_L_res <- cbind(tens_dims, cos_rmse_L(R))
-save(cos_rmse_L_res, file = "./Research/comp_results/cp_cos_L.RData")
+# save(cos_rmse_L_res, file = "./Research/comp_results/cp_cos_L.RData")
 cos_rmse_L_res[order(cos_rmse_L_res[, 4], decreasing = FALSE), ] |> head() |> print()
+# groups = list(1):   14 12  3 0.6182172
+# groups = list(1:2): 14  7  8 0.5012795
+# groups = list(1:3): 14  9  6 0.6573032
 ```
@@
 groups <- list(1:2)
+max.r <- max(sapply(groups, max))
 sd <- 1
@@
 
-Ls <- seq(from = 2, to = N - 1, by = 1)
+Ls <- seq(from = max.r, to = (N + 1) %/% 2, by = 1)
 
@@
 cos_rmse_L_ssa_res[order(cos_rmse_L_ssa_res[, 2], decreasing = FALSE), ] |> head() |> print()
+# 11 0.4400179
 ```
@@
 L_ssa <- 11
-I_tens <- 17
-L_tens <- 11
+L_tens <- c(14, 12)
 sd <- 1
@@
 cos_rmse_comp_res <- cos_rmse(R)
-save(L_ssa, I_tens, L_tens, cos_rmse_comp_res, file = "./Research/comp_results/cp_cos_comp.RData")
+save(L_ssa, L_tens, cos_rmse_comp_res, file = "./Research/comp_results/cp_cos_comp.RData")
 print(cos_rmse_comp_res)
@@
 ## Example from paper
+### Best $(l, J)$ for CP-SSA 
+```{r, warning=FALSE}
+N <- 6000
+times <- seq(from = 0,
+             to = 1,
+             length.out = N)
+s <- 2 * exp(-0.2 * pi * 50 * times) * sin(2 * pi * 50 * times) + sin(2 * pi * 10 * times)
+
+groups <- list(1:4)
+max.r <- max(sapply(groups, max))
+sd <- 0.5
+R <- 200
+# cp_span <- "mean"
+cp_span <- "last"
+tol <- 1e-7
+max_iter = 25
+
+ls <- seq(from = 2520,
+          to = (N + 1) %/% 2,
+          by = 120)
+Js <- seq(from = 840, to = max(ls) - max.r + 1, by = 120)
+
+correct_dims <- which(outer(ls, Js, (\(l, j) ifelse((l >= j) &
+                                                      (l - j + 1 <= j) &
+                                                      (l - j + 1 >= max.r), TRUE, FALSE
+))), arr.ind = TRUE)
+
+len_out <- nrow(correct_dims)
+
+tens_dims <- matrix(ncol = 3, nrow = len_out)
+colnames(tens_dims) <- c("l", "J", "K")
+tens_dims[, "l"] <- ls[correct_dims[, 1]]
+tens_dims[, "J"] <- Js[correct_dims[, 2]]
+tens_dims[, "K"] <- tens_dims[, "l"] - tens_dims[, "J"] + 1
+
+tens_dims <- tens_dims[order(tens_dims[, 1], tens_dims[, 2], decreasing = TRUE), ]
+
+plan(multisession)
+# plan(sequential)
+
+expmod_rmse_L <- function(R) {
+  p <- progressor(R)
+  future_replicate(R, {
+    p()
+    findL_cp_ssa()
+  }, simplify = "array", future.seed = 5) |> rowMeans() |> sqrt()
+}
+
+expmod_rmse_L_res <- cbind(tens_dims, expmod_rmse_L(R))
+save(expmod_rmse_L_res, file = "./Research/comp_results/cp_expmod_L.RData")
+expmod_rmse_L_res[order(expmod_rmse_L_res[, 4], decreasing = FALSE), ] |> head() |> print()
+# 3000 2760 241 0.05714844
+```
+
+```{r, warning=FALSE}
+N <- 6000
+times <- seq(from = 0,
+             to = 1,
+             length.out = N)
+s <- 2 * exp(-0.2 * pi * 50 * times[1:(N / 5)]) * sin(2 * pi * 50 * times) + sin(2 * pi * 10 * times)
+
+groups <- list(1:4)
+max.r <- max(sapply(groups, max))
+sd <- 0.5
+R <- 200
+# cp_span <- "mean"
+cp_span <- "last"
+tol <- 1e-7
+max_iter = 15
+
+ls <- seq(from = 2520,
+          to = (N + 1) %/% 2,
+          by = 120)
+Js <- seq(from = 840, to = max(ls) - max.r + 1, by = 120)
+
+correct_dims <- which(outer(ls, Js, (\(l, j) ifelse((l >= j) &
+                                                      (l - j + 1 <= j) &
+                                                      (l - j + 1 >= max.r), TRUE, FALSE
+))), arr.ind = TRUE)
+
+len_out <- nrow(correct_dims)
+
+tens_dims <- matrix(ncol = 3, nrow = len_out)
+colnames(tens_dims) <- c("l", "J", "K")
+tens_dims[, "l"] <- ls[correct_dims[, 1]]
+tens_dims[, "J"] <- Js[correct_dims[, 2]]
+tens_dims[, "K"] <- tens_dims[, "l"] - tens_dims[, "J"] + 1
+
+tens_dims <- tens_dims[order(tens_dims[, 1], tens_dims[, 2], decreasing = TRUE), ]
+
+plan(multisession)
+# plan(sequential)
+
+pulse_rmse_L <- function(R) {
+  p <- progressor(R)
+  future_replicate(R, {
+    p()
+    findL_cp_ssa()
+  }, simplify = "array", future.seed = 5) |> rowMeans() |> sqrt()
+}
+
+pulse_rmse_L_res <- cbind(tens_dims, pulse_rmse_L(R))
+save(pulse_rmse_L_res, file = "./Research/comp_results/cp_pulse_L.RData")
+pulse_rmse_L_res[order(pulse_rmse_L_res[, 4], decreasing = FALSE), ] |> head() |> print()
+```
+
 ### Best L for SSA
@@
 N <- 6000
-times <- seq(from = 0, to = 1, length.out = N)
+times <- seq(from = 0,
+             to = 1,
+             length.out = N)
 s <- 2 * exp(-0.2 * pi * 50 * times) * sin(2 * pi * 50 * times) + sin(2 * pi * 10 * times)
 
-Ls <- seq(from = 120, to = N %/% 2, by = 120)
+Ls <- seq(from = 1920, to = N %/% 2, by = 120)
 groups <- list(1:2, 3:4)
@@
 expmod_rmse_L_ssa_res[order(expmod_rmse_L_ssa_res[, 2], decreasing = FALSE), ] |> head() |> print()
+# 2280 0.02389376
 ```
@@
 N <- 6000
-times <- seq(from = 0, to = 1, length.out = N)
+times <- seq(from = 0,
+             to = 1,
+             length.out = N)
 s <- 2 * exp(-0.2 * pi * 50 * times[1:(N / 5)]) * sin(2 * pi * 50 * times) + sin(2 * pi * 10 * times)
@@
 N <- 6000
-times <- seq(from = 0, to = 1, length.out = N)
+times <- seq(from = 0,
+             to = 1,
+             length.out = N)
 s <- 2 * exp(-0.2 * pi * 50 * times) * sin(2 * pi * 50 * times) + sin(2 * pi * 10 * times)
 L_ssa <- 2280
-L_tens <- c(600, 300)
+L_tens <- c(3000, 2760)
 groups_ssa <- list(1:2, 3:4)
@@
 ```
+
+# Dividing signal from paper and using MSSA
+## Finding best windows
+### MSSA
+```{r}
+N <- 6000
+times <- seq(from = 0,
+             to = 1,
+             length.out = N)
+freq <- 50
+freq2 <- 10
+amp_period <- 5
+s <- 2 * exp(-0.2 * pi * freq * times[1:(N %/% amp_period)]) * sin(2 * pi * freq * times) +
+  sin(2 * pi * freq2 * times)
+
+groups <- list(1:2, 3:4)
+max.r <- max(sapply(groups, max)) 
+Ls <- seq(from = 120, to = N %/% amp_period - max.r, by = 120)
+
+sd <- 0.5
+R <- 200
+
+plan(multisession)
+# plan(sequential)
+
+pulse_rmse_L_mssa <- function(R) {
+  p <- progressor(R)
+  future_replicate(R, {
+    p()
+    findL_mssa()
+  }, simplify = "array", future.seed = 5) |> rowMeans() |> sqrt()
+}
+
+pulse_rmse_L_mssa_res <- cbind(Ls, pulse_rmse_L_mssa(R))
+save(pulse_rmse_L_mssa_res, file = "./Research/comp_results/mssa_pulse_L.RData")
+pulse_rmse_L_mssa_res[order(pulse_rmse_L_mssa_res[, 2], decreasing = FALSE), ] |> head() |> print()
+# 840 0.03829296
+```
+
+### HO-MSSA
+```{r}
+N <- 6000
+times <- seq(from = 0,
+             to = 1,
+             length.out = N)
+freq <- 50
+freq2 <- 10
+amp_period <- 5
+s <- 2 * exp(-0.2 * pi * freq * times[1:(N %/% amp_period)]) * sin(2 * pi * freq * times) +
+  sin(2 * pi * freq2 * times)
+
+Ls <- seq(from = 120, to = (N %/% amp_period) %/% 2, by = 120)
+groups <- list(1:2, 3:4)
+groups3 <- list(1:3, 1:3)
+sd <- 0.5
+R <- 200
+
+plan(multisession)
+# plan(sequential)
+
+pulse_rmse_L_homssa <- function(R) {
+  p <- progressor(R)
+  future_replicate(R, {
+    p()
+    findL_homssa()
+  }, simplify = "array", future.seed = 5) |> rowMeans() |> sqrt()
+}
+
+pulse_rmse_L_homssa_res <- cbind(Ls, pulse_rmse_L_homssa(R))
+save(pulse_rmse_L_homssa_res, file = "./Research/comp_results/homssa_pulse_L.RData")
+pulse_rmse_L_homssa_res[order(pulse_rmse_L_homssa_res[, 2], decreasing = FALSE), ] |> head() |> print()
+# 360 0.03752320
+```

### 2025-02-27 Code/R/Research/TSSA.R

@@ -524,23 +524,41 @@ tens_mssa_reconstruct <- function(s,
       " != ",
       length(groups3)
     ))
-  
-  H <- tens3(s, L, kind = "HO-MSSA")
+  H <- tens3(s, L, kind = "MSSA")
   max_rank <- max(sapply(groups, max))
   max_rank3 <- max(sapply(groups3, max))
   
-  if (identical(decomp[1], "HOSVD"))
-    H.dec <- hosvd_mod(H,
-                       ranks = c(max_rank, max_rank, max_rank3),
-                       status = status)
-  else
-    H.dec <- tucker_mod(
+  decomp <- toupper(decomp)
+  decomp <- match.arg(decomp)
+  
+  H.dec <- switch(
+    decomp,
+    HOSVD = hosvd_mod(
+      H,
+      ranks = c(max_rank, max_rank, max_rank3),
+      status = status
+    ),
+    HOOI = tucker_mod(
       H,
       ranks = c(max_rank, max_rank, max_rank3),
       status = status,
       max_iter = max_iter,
       tol = tol
     )
+  )
+  # 
+  # if (identical(decomp[1], "HOSVD"))
+  #   H.dec <- hosvd_mod(H,
+  #                      ranks = c(max_rank, max_rank, max_rank3),
+  #                      status = status)
+  # else
+  #   H.dec <- tucker_mod(
+  #     H,
+  #     ranks = c(max_rank, max_rank, max_rank3),
+  #     status = status,
+  #     max_iter = max_iter,
+  #     tol = tol
+  #   )
   
   rec <- list()
   if (is.null(names(groups)))
@@ -556,7 +574,7 @@ tens_mssa_reconstruct <- function(s,
       as.matrix(H.dec$U[[2]][, group]),
       as.matrix(H.dec$U[[3]][, group3])
     ), 1:3)
-    rec[[i]] <- reconstruct.group3(H.rec, kind = "HO-MSSA")
+    rec[[i]] <- reconstruct.group3(H.rec, kind = "MSSA")
   }
   
   names(rec) <- group.names

### 2025-02-28 Code/R/Research/CP-SSA.Rmd
Comparing all methods on pulse signal.

@@
 ```{r enable progressr, eval = FALSE}
-# This command should be executed in R console, not as a chunk
-# Otherwise it fails
+# This commands should be executed in R console, not as a chunk
+# Otherwise they fail
 progressr::handlers(global = TRUE)
+progressr::handlers("progress")
 ```
@@
 
-ls <- seq(from = 2520,
+ls <- seq(from = 240,
           to = (N + 1) %/% 2,
           by = 120)
-Js <- seq(from = 840, to = max(ls) - max.r + 1, by = 120)
+Js <- seq(from = 120, to = max(ls) - max.r + 1, by = 120)
 
 correct_dims <- which(outer(ls, Js, (\(l, j) ifelse((l >= j) &
+                                                      (N %% l == 0) &
                                                       (l - j + 1 <= j) &
@@
 pulse_rmse_L_res[order(pulse_rmse_L_res[, 4], decreasing = FALSE), ] |> head() |> print()
+# 1200  960 241 0.03489966
 ```
@@
 ```
+
+### Comparing all
+```{r}
+N <- 6000
+times <- seq(from = 0,
+             to = 1,
+             length.out = N)
+freq <- 50
+freq2 <- 10
+amp_period <- 5
+s <- 2 * exp(-0.2 * pi * freq * times[1:(N %/% amp_period)]) * sin(2 * pi * freq * times) +
+  sin(2 * pi * freq2 * times)
+
+L_ssa <- 1920
+L_mssa <- 840
+L_cp <- c(1200, 960)
+L_homssa <- 360
+groups_ssa <- list(1:32)
+groups_mssa <- list(1:2, 3:4)
+groups_cp <- list(c(1, 3), c(2, 4))
+groups_homssa <- list(1:2, 3:4)
+groups3 <- list(1:3, 1:3)
+sd <- 0.5
+R <- 1000
+tol <- 1e-7
+max_iter = 25
+cp_span = "last"
+
+plan(multisession)
+# plan(sequential)
+
+pulse_all_rmse <- function(R) {
+  p <- progressor(R)
+  future_replicate(R, {
+    p()
+    compare_all_ssa()
+  }, simplify = "array", future.seed = 5) |> rowMeans() |> sqrt()
+}
+
+pulse_all_rmse_comp_res <- pulse_all_rmse(R)
+save(
+  L_ssa,
+  L_mssa,
+  L_cp,
+  L_homssa,
+  groups_ssa,
+  groups_mssa,
+  groups_cp,
+  groups_homssa,
+  groups3,
+  pulse_all_rmse_comp_res,
+  file = "./Research/comp_results/all_pulse_comp.RData"
+)
+print(pulse_all_rmse_comp_res)
+```

### 2025-03-07 Code/R/Research/CP-SSA.Rmd
Cp-mssa research

@@
 
-### MSSA
+### MSSA for single-channel
 ```{r}
-findL_mssa <- function() {
+findL_mssa_single <- function() {
   noise <- rnorm(N, sd = sd)
@@
 
-### HO-MSSA
+### HO-MSSA for single-channel
 ```{r}
-findL_homssa <- function() {
+findL_homssa_single <- function() {
   noise <- rnorm(N, sd = sd)
@@
     p()
-    findL_mssa()
+    findL_mssa_single()
   }, simplify = "array", future.seed = 5) |> rowMeans() |> sqrt()
@@
     p()
-    findL_homssa()
+    findL_homssa_single()
   }, simplify = "array", future.seed = 5) |> rowMeans() |> sqrt()

### 2025-03-07 Code/R/Research/CP_MSSA.Rmd
Cp-mssa research

---
title: "CP_MSSA"
output: html_document
---

```{r setup, include=FALSE}
library(Rssa)
library(rTensor)
library(ggplot2)
library(dplyr)
library(tidyr)
library(future.apply)
library(progressr)

setwd(rprojroot::find_rstudio_root_file())
knitr::opts_knit$set(root.dir = rprojroot::find_rstudio_root_file())
source(file = "./Research/TSSA.R")
```

```{r enable progressr, eval = FALSE}
# This commands should be executed in R console, not as a chunk
# Otherwise they fail
progressr::handlers(global = TRUE)
progressr::handlers("progress")
```

```{r}
gen_nswn <- function(n, lambda = 1, min_sd = 0.1, max_sd = 1.5) {
  step_change_times <- cumsum(rexp(n = floor(n * lambda), rate = lambda))
  while (tail(step_change_times, 1) < n) {
    step_change_times <- c(step_change_times, cumsum(rexp(
      n = floor(n * lambda), rate = lambda
    )))
  }
  step_change_times <- step_change_times[step_change_times < n]

  step_variances <- runif(length(step_change_times) + 1, min = min_sd, max = max_sd)

  variance_modulation <- rep(step_variances[1], n)
  for (i in seq_along(step_change_times)) {
    variance_modulation[seq(from = ceiling(step_change_times[i]),
                            to = n,
                            by = 1)] <- step_variances[i + 1]
  }
  plot(variance_modulation, type = "l")
  rnorm(n) * variance_modulation
}
```

# CP-SSA numerical test functions
## Finding best window lengths
### CP-MSSA
```{r}
findL_cp_mssa <- function() {
  noise <- rnorm(N * Q, sd = sd)
  # noise <- gen_nswn(N, lambda = 10 / N)
  x <- s + noise

  rec <- lapply(Ls_cp, function(L)
    tens_mssa_reconstruct(
      x,
      L,
      groups = groups_cp,
      decomp = "cp",
      status = FALSE,
      tol = tol,
      max_iter = max_iter
    ))
  sapply(rec, function(r)
    colMeans(abs(Reduce("+", r) - s)^2))
}
```

### MSSA
```{r}
findL_mssa <- function() {
  noise <- rnorm(N * Q, sd = sd)
  # noise <- gen_nswn(N, lambda = 10 / N)
  x <- s + noise

  rec <- lapply(Ls_mssa, function(L)
    reconstruct(ssa(x, L = L, kind = "mssa"), groups = groups_mssa))
  sapply(rec, function(r)
    colMeans(abs(Reduce("+", r) - s)^2))
}
```

### HO-MSSA
```{r}
findL_homssa <- function() {
  noise <- rnorm(N * Q, sd = sd)
  # noise <- gen_nswn(N, lambda = 10 / N)
  x <- s + noise

  rec <- lapply(Ls_ho, function(L)
    tens_mssa_reconstruct(
      x,
      L = L,
      groups = groups_mssa,
      groups3 = groups3,
      decomp = "hooi",
      status = FALSE,
      max_iter = max_iter,
      tol = tol
    ))
  sapply(rec, function(r)
    colMeans(abs(Reduce("+", r) - s)^2))
}
```

## Comparing MV methods on best windows
```{r}
compare_all_mssa <- function() {
  noise <- rnorm(N * Q, sd = sd)
  # noise <- gen_nswn(N, lambda = 10 / N)
  x <- s + noise

  rec <- list(
    mssa = reconstruct(ssa(x, L = L_mssa, kind = "mssa"), groups = groups_mssa),
    cp_mssa = tens_mssa_reconstruct(
      x,
      L_cp,
      groups = groups_cp,
      decomp = "cp",
      status = FALSE,
      tol = tol,
      max_iter = max_iter
    ),
    ho_mssa = tens_mssa_reconstruct(
      x,
      L = L_ho,
      groups = groups_mssa,
      groups3 = groups3,
      decomp = "hooi",
      status = FALSE,
      tol = tol,
      max_iter = max_iter
    )
  )
  sapply(rec, function(r)
    colMeans(abs(Reduce("+", r) - s)^2))
}
```

# Using CP for MSSA
## Setup
```{r}
N <- 71
ones <- rep(1, N)
## 1
# A <- ones %o% seq(25, 35, 2.5)
# w <- rep(1 / 12, 5)
# phi <- ones %o% rep(0, 5)
# save_file_name <- "same_freq"
# groups_mssa <- list(1:2)
# groups3 <- list(1)
# groups_cp <- list(1:2)

## 2
# A <- ones %o% c(30, 20, 25, 32)
# w <- c(1 / 12, 1 / 8, 1/12, 1/8)
# phi <- ones %o% c(0, pi / 2, 2 * pi / 2, 3 * pi / 2)
# save_file_name <- "diff_freq_diff_phase"
# groups_mssa <- list(1:4)
# groups3 <- list(1:2)
# groups_cp <- list(1:8)

## 3
# A <- ones %o% rep(c(30, 28, 26, 24, 22), 2)[1:9]
# w <- rep(1 / 12, 9)
# phi <- ones %o% ((0:8) * 2 * pi / 3)
# save_file_name <- "same_freq_diff_phase"
# groups_mssa <- list(1:2)
# groups3 <- list(1:2)
# groups_cp <- list(1:4)

## 4
# A <- exp(ones %o% c(-rep(0.05, 9)) * 1:N)
# w <- rep(1 / 12, 9)
# phi <- ones %o% rep(0, 9)
# save_file_name <- "same_exp_same_freq"
# groups_mssa <- list(1:2)
# groups3 <- list(1)
# groups_cp <- list(1:2)

## 5
A <- exp(ones %o% c(-rep(0.05, 7), -0.03, -0.03) * 1:N)
w <- rep(1 / 12, 9)
phi <- ones %o% rep(0, 9)
save_file_name <- "diff_exp_same_freq"
groups_mssa <- list(1:4)
groups3 <- list(1:2)
# groups_cp <- list(1:4)
groups_cp <- list(1:2)

s <- A * cos(2 * pi * 1:N %o% w + phi)
Q <- ncol(s)

max.r <- max(sapply(groups_mssa, max))

Ls_mssa <- seq(from = max.r,
               to = N - max.r + 1,
               by = 2)
Ls_cp <- seq(from = max.r,
             to = N - max.r + 1,
             by = 2)
# Ls_cp <- c(20, 40)
Ls_ho <- seq(from = max.r,
                 to = (N + 1) %/% 2,
                 by = 2)

sd <- 5
max_iter <- 25
tol <- 1e-7
```

## Best L for CP-MSSA
```{r}
R <- 200

plan(multisession)
# plan(sequential)

rmse_L_cpmssa <- function(R) {
  p <- progressor(R)
  future_replicate(R, {
    p()
    findL_cp_mssa()
  }, simplify = "array", future.seed = 5) |> apply(1:2, mean) |> sqrt()
}

rmse_L_cpmssa_res <- t(rbind(Ls_cp, rmse_L_cpmssa(R)))
save(
  rmse_L_cpmssa_res,
  file = paste0(
    "./Research/comp_results/cpmssa_",
    save_file_name,
    "_L.RData"
  )
)
rmse_L_cpmssa_res[order(rowMeans(rmse_L_cpmssa_res[, -1]), decreasing = FALSE), ] |>
  head() |>
  print()
```

## Best L for HO-MSSA
```{r}
R <- 200

plan(multisession)
# plan(sequential)

rmse_L_homssa <- function(R) {
  p <- progressor(R)
  future_replicate(R, {
    p()
    findL_homssa()
  }, simplify = "array", future.seed = 5) |> apply(1:2, mean) |> sqrt()
}

rmse_L_homssa_res <- t(rbind(Ls_ho, rmse_L_homssa(R)))
save(
  rmse_L_homssa_res,
  file = paste0(
    "./Research/comp_results/homssa_",
    save_file_name,
    "_L.RData"
  )
)
rmse_L_homssa_res[order(rowMeans(rmse_L_homssa_res[, -1]), decreasing = FALSE), ] |>
  head() |>
  print()
```

## Best L for MSSA
```{r}
R <- 200

plan(multisession)
# plan(sequential)

rmse_L_mssa <- function(R) {
  p <- progressor(R)
  future_replicate(R, {
    p()
    findL_mssa()
  }, simplify = "array", future.seed = 5) |> apply(1:2, mean) |> sqrt()
}

rmse_L_mssa_res <- t(rbind(Ls_mssa, rmse_L_mssa(R)))
save(
  rmse_L_mssa_res,
  file = paste0("./Research/comp_results/mssa_", save_file_name, "_L.RData")
)
rmse_L_mssa_res[order(rowMeans(rmse_L_mssa_res[, -1]), decreasing = FALSE), ] |>
  head() |>
  print()
```

## Comparing MV methods
```{r}
R <- 1000

L_cp <- rmse_L_cpmssa_res[which.min(rowMeans(rmse_L_cpmssa_res[, -1])), 1]
L_ho <- rmse_L_homssa_res[which.min(rowMeans(rmse_L_homssa_res[, -1])), 1]
L_mssa <- rmse_L_mssa_res[which.min(rowMeans(rmse_L_mssa_res[, -1])), 1]

all_mv_rmse <- function(R) {
  p <- progressor(R)
  future_replicate(R, {
    p()
    compare_all_mssa()
  }, simplify = "array", future.seed = 5) |> apply(1:2, mean) |> sqrt()
}

all_mv_rmse_res <- all_mv_rmse(R)
save(
  L_mssa,
  L_cp,
  L_ho,
  groups_mssa,
  groups_cp,
  groups3,
  all_mv_rmse_res,
  file = paste0(
    "./Research/comp_results/all_",
    save_file_name,
    "_mv_comp.RData"
  )
)
print(all_mv_rmse_res)
```

### 2025-03-07 Code/R/Research/TSSA.R

@@ -509,27 +509,29 @@ tens_mssa_reconstruct <- function(s,
                                   L,
                                   groups,
                                   groups3,
-                                  decomp = c("HOSVD", "HOOI"),
+                                  decomp = c("HOSVD", "HOOI", "CP"),
                                   status = TRUE,
                                   max_iter = 25,
                                   tol = 1e-05) {
   if (!is.list(groups))
     groups <- as.list(groups)
-  if (!is.list(groups3))
-    groups3 <- as.list(groups3)
-  if (length(groups) != length(groups3))
-    simpleError(paste0(
-      "Lengths of groups and groups3 are not equal: ",
-      length(groups),
-      " != ",
-      length(groups3)
-    ))
-  H <- tens3(s, L, kind = "MSSA")
-  max_rank <- max(sapply(groups, max))
-  max_rank3 <- max(sapply(groups3, max))
-  
   decomp <- toupper(decomp)
   decomp <- match.arg(decomp)
+
+  H <- tens3(s, L, kind = "MSSA")
+  max_rank <- max(sapply(groups, max))
+  if (decomp != "CP") {
+    if (!is.list(groups3))
+      groups3 <- as.list(groups3)
+    if (length(groups) != length(groups3))
+      simpleError(paste0(
+        "Lengths of groups and groups3 are not equal: ",
+        length(groups),
+        " != ",
+        length(groups3)
+      ))
+    max_rank3 <- max(sapply(groups3, max))
+  }
   
   H.dec <- switch(
     decomp,
@@ -544,21 +546,15 @@ tens_mssa_reconstruct <- function(s,
       status = status,
       max_iter = max_iter,
       tol = tol
+    ),
+    CP = cp_mod(
+      H,
+      num_components = max_rank,
+      status = status,
+      max_iter = max_iter,
+      tol = tol
     )
   )
-  # 
-  # if (identical(decomp[1], "HOSVD"))
-  #   H.dec <- hosvd_mod(H,
-  #                      ranks = c(max_rank, max_rank, max_rank3),
-  #                      status = status)
-  # else
-  #   H.dec <- tucker_mod(
-  #     H,
-  #     ranks = c(max_rank, max_rank, max_rank3),
-  #     status = status,
-  #     max_iter = max_iter,
[…]

### 2025-03-10 Code/R/Research/CP_MSSA.Rmd
Exp case snr fix

@@
 ## 4
-# A <- exp(ones %o% c(-rep(0.05, 9)) * 1:N)
+# A <- 20 * exp(ones %o% c(-rep(0.05, 9)) * 1:N)
 # w <- rep(1 / 12, 9)
@@
 ## 5
-A <- exp(ones %o% c(-rep(0.05, 7), -0.03, -0.03) * 1:N)
+A <- 20 * exp(ones %o% c(rep(0.05, 7), 0.03, 0.03) * 1:N)
 w <- rep(1 / 12, 9)
@@
 groups3 <- list(1:2)
-# groups_cp <- list(1:4)
-groups_cp <- list(1:2)
+groups_cp <- list(1:4)
 
@@
   all_mv_rmse_res,
+  sd,
   file = paste0(

### 2025-03-12 Code/R/Research/CP_MSSA.Rmd
CP noise mixing

@@
       tol = tol,
-      max_iter = max_iter
+      max_iter = max_iter,
+      start = "svd"
     ))
@@
       tol = tol,
-      max_iter = max_iter
+      max_iter = max_iter,
+      start = "svd"
     ),
@@
 max.r <- max(sapply(groups_mssa, max))
+max.rcp <- max(sapply(groups_cp, max))
 
@@
                by = 2)
-Ls_cp <- seq(from = max.r,
-             to = N - max.r + 1,
+Ls_cp <- seq(from = max.rcp,
+             to = N - max.rcp + 1,
              by = 2)
@@
 rmse_L_cpmssa_res <- t(rbind(Ls_cp, rmse_L_cpmssa(R)))
-save(
-  rmse_L_cpmssa_res,
-  file = paste0(
-    "./Research/comp_results/cpmssa_",
-    save_file_name,
-    "_L.RData"
-  )
-)
+# save(
+#   rmse_L_cpmssa_res,
+#   file = paste0(
+#     "./Research/comp_results/cpmssa_",
+#     save_file_name,
+#     "_L.RData"
+#   )
+# )
 rmse_L_cpmssa_res[order(rowMeans(rmse_L_cpmssa_res[, -1]), decreasing = FALSE), ] |>
@@
   print()
+# 62 1.139832 1.163155 1.211639 1.165164 1.210579 1.182345 1.168282 2.261075 2.241531
+# 56 1.102377 1.134577 1.175887 1.130599 1.181898 1.151490 1.109888 2.002356 2.020384
 ```

### 2025-03-12 Code/R/Research/CP_MSSA_error.R

@@ -1,0 +1,184 @@
+library(Rssa)
+library(rTensor)
+library(ggplot2)
+library(dplyr)
+library(tidyr)
+library(future.apply)
+library(progressr)
+
+setwd(rprojroot::find_rstudio_root_file())
+source(file = "./Research/TSSA.R")
+handlers(global = TRUE)
+handlers("progress")
+plan(multisession)
+
+# get_cp_resid_fnorm <- function(R, s, nc) {
+#   p <- progressor(R)
+#   future_replicate(R, {
+#     p()
+#     noise <- matrix(rnorm(N * Q, sd = sd), ncol = Q)
+#     tens_mssa_decompose(s + noise,
+#                         L, 
+#                         decomp = "cp",
+#                         neig = nc, 
+#                         status = FALSE,
+#                         max_iter = max_iter,
+#                         tol = tol,
+#                         start = "svd")$fnorm_resid
+#   }, future.seed = 5)
+# }
+
+# get_ho_resid_fnorm <- function(R, s, r, r3) {
+#   p <- progressor(R)
+#   future_replicate(R, {
+#     p()
+#     noise <- matrix(rnorm(N * Q, sd = sd), ncol = Q)
+#     tens_mssa_decompose(s + noise,
+#                         L, 
+#                         decomp = "hosvd",
+#                         neig = r,
+#                         neig3 = r3,
+#                         status = FALSE)$fnorm_resid
+#   }, future.seed = 5)
+# }
+
+get_resid_fnorm <- function(R) {
+  p <- progressor(R)
+  future_replicate(R, {
+    p()
+    noise <- rnorm(N * Q, sd = sd)
+    x <- s + noise
+    c(
+      noise = noise |> fnorm_complex(),
+      mssa = (x - Reduce("+", reconstruct(ssa(x, L_mssa, kind = "mssa"), groups = groups_mssa))) |> fnorm_complex(),
+      cp = (x - Reduce(
+        "+",
+        tens_mssa_reconstruct(
+          x,
+          L_cp,
+          decomp = "cp",
+          groups = groups_cp,
+          status = FALSE,
+          max_iter = max_iter,
[…]

### 2025-03-12 Code/R/Research/TSSA.R

@@ -243,6 +243,7 @@ cp_mod <- function(tnsr,
                     num_components = NULL,
                     max_iter = 25,
                     tol = 1e-05,
+                    start = c("rand", "svd"),
                     status = TRUE)
 {
   if (is.null(num_components))
@@ -250,6 +251,7 @@ cp_mod <- function(tnsr,
   stopifnot(is(tnsr, "Tensor"))
   if (all(tnsr@data == 0))
     stop("Zero tensor detected")
+  start <- match.arg(start)
   num_modes <- tnsr@num_modes
   modes <- tnsr@modes
   U_list <- vector("list", num_modes)
@@ -257,9 +259,13 @@ cp_mod <- function(tnsr,
   tnsr_norm <- fnorm_complex(tnsr)
   for (m in 1:num_modes) {
     unfolded_mat[[m]] <- rs_unfold(tnsr, m = m)@data
+    if (start == "rand") {
     U_list[[m]] <- matrix(rnorm(modes[m] * num_components),
                           nrow = modes[m],
                           ncol = num_components)
+    } else {
+      U_list[[m]] <- svd(unfolded_mat[[m]], nu = num_components)$u
+    }
   }
   est <- tnsr
   curr_iter <- 1
@@ -505,6 +511,54 @@ CCSWGN <- function(n, mean = 0, sd = 1) {
 
 # HOSVD-MSSA
 
+tens_mssa_decompose <- function(s,
+                                L,
+                                decomp = c("HOSVD", "HOOI", "CP"),
+                                neig = NULL,
+                                neig3 = NULL,
+                                status = TRUE,
+                                max_iter = 25,
+                                tol = 1e-05,
+                                start = c("rand", "svd")) {
+  decomp <- toupper(decomp)
+  decomp <- match.arg(decomp)
+  
+  if (decomp == "CP" && is.null(neig))
+    stop("For CP decomposition `neig` argument must be provided")
+  else if (is.null(neig))
+    neig = min(50, L, nrow(s) - L + 1)
+  
+  if (decomp != "CP" && is.null(neig3))
+    neig3 = min(50, ncol(s))
+  
+  H <- tens3(s, L, kind = "MSSA")
+  H.dec <- switch(
+    decomp,
+    HOSVD = hosvd_mod(
+      H,
+      ranks = c(neig, neig, neig3),
+      status = status
+    ),
+    HOOI = tucker_mod(
+      H,
[…]

### 2025-03-14 Code/R/Research/CP_MSSA.Rmd
Case of noise mixing

@@
 
-## 5
-A <- 20 * exp(ones %o% c(rep(0.05, 7), 0.03, 0.03) * 1:N)
+# 5
+# A <- 20 * exp(ones %o% c(rep(0.05, 7), 0.03, 0.03) * 1:N)
+# w <- rep(1 / 12, 9)
+# phi <- ones %o% rep(0, 9)
+# save_file_name <- "diff_exp_same_freq"
+# groups_mssa <- list(1:4)
+# groups3 <- list(1:2)
+# groups_cp <- list(1:4)
+
+## 6
+A <- exp(ones %o% c(-rep(0.05, 7), -0.03, -0.03) * 1:N)
 w <- rep(1 / 12, 9)
 phi <- ones %o% rep(0, 9)
-save_file_name <- "diff_exp_same_freq"
-groups_mssa <- list(1:4)
-groups3 <- list(1:2)
-groups_cp <- list(1:4)
+save_file_name <- "noise_mixing"
+groups_mssa <- list(1)
+groups3 <- list(1)
+groups_cp <- list(1)
 
@@
              by = 2)
-# Ls_cp <- c(20, 40)
 Ls_ho <- seq(from = max.r,
@@
 rmse_L_cpmssa_res <- t(rbind(Ls_cp, rmse_L_cpmssa(R)))
-# save(
-#   rmse_L_cpmssa_res,
-#   file = paste0(
-#     "./Research/comp_results/cpmssa_",
-#     save_file_name,
-#     "_L.RData"
-#   )
-# )
+save(
+  rmse_L_cpmssa_res,
+  file = paste0(
+    "./Research/comp_results/cpmssa_",
+    save_file_name,
+    "_L.RData"
+  )
+)
 rmse_L_cpmssa_res[order(rowMeans(rmse_L_cpmssa_res[, -1]), decreasing = FALSE), ] |>
@@
   print()
-# 62 1.139832 1.163155 1.211639 1.165164 1.210579 1.182345 1.168282 2.261075 2.241531
-# 56 1.102377 1.134577 1.175887 1.130599 1.181898 1.151490 1.109888 2.002356 2.020384
 ```

### 2025-03-17 Code/R/Research/CP_MSSA.Rmd
tsvd implementation

@@
 ## 6
-A <- exp(ones %o% c(-rep(0.05, 7), -0.03, -0.03) * 1:N)
+A <- 25 * exp(ones %o% c(-rep(0.05, 7), -0.03, -0.03) * 1:N)
 w <- rep(1 / 12, 9)
@@
 save_file_name <- "noise_mixing"
-groups_mssa <- list(1)
+groups_mssa <- list(1:2)
 groups3 <- list(1)
-groups_cp <- list(1)
+groups_cp <- list(1:2)
 
@@
 print(all_mv_rmse_res)
+ #          mssa  cp_mssa  ho_mssa
+ # [1,] 1.146375 1.022726 1.016607
+ # [2,] 1.146650 1.007815 1.003031
+ # [3,] 1.143570 1.011152 1.003631
+ # [4,] 1.130520 1.013088 1.006362
+ # [5,] 1.140458 1.012965 1.006695
+ # [6,] 1.138643 1.021572 1.013656
+ # [7,] 1.165407 1.020490 1.011883
+ # [8,] 1.375173 1.648700 1.649628
+ # [9,] 1.377466 1.641191 1.643192
 ```

### 2025-03-17 Code/R/Research/CP_MSSA_error.R

@@ -12,36 +12,6 @@ handlers(global = TRUE)
 handlers("progress")
 plan(multisession)
 
-# get_cp_resid_fnorm <- function(R, s, nc) {
-#   p <- progressor(R)
-#   future_replicate(R, {
-#     p()
-#     noise <- matrix(rnorm(N * Q, sd = sd), ncol = Q)
-#     tens_mssa_decompose(s + noise,
-#                         L, 
-#                         decomp = "cp",
-#                         neig = nc, 
-#                         status = FALSE,
-#                         max_iter = max_iter,
-#                         tol = tol,
-#                         start = "svd")$fnorm_resid
-#   }, future.seed = 5)
-# }
-
-# get_ho_resid_fnorm <- function(R, s, r, r3) {
-#   p <- progressor(R)
-#   future_replicate(R, {
-#     p()
-#     noise <- matrix(rnorm(N * Q, sd = sd), ncol = Q)
-#     tens_mssa_decompose(s + noise,
-#                         L, 
-#                         decomp = "hosvd",
-#                         neig = r,
-#                         neig3 = r3,
-#                         status = FALSE)$fnorm_resid
-#   }, future.seed = 5)
-# }
-
 get_resid_fnorm <- function(R) {
   p <- progressor(R)
   future_replicate(R, {
@@ -50,14 +20,14 @@ get_resid_fnorm <- function(R) {
     x <- s + noise
     c(
       noise = noise |> fnorm_complex(),
-      mssa = (x - Reduce("+", reconstruct(ssa(x, L_mssa, kind = "mssa"), groups = groups_mssa))) |> fnorm_complex(),
+      mssa = (x - Reduce("+", reconstruct(ssa(x, L_mssa, kind = "mssa"), groups = groups$mssa))) |> fnorm_complex(),
       cp = (x - Reduce(
         "+",
         tens_mssa_reconstruct(
           x,
           L_cp,
           decomp = "cp",
-          groups = groups_cp,
+          groups = groups$cp,
           status = FALSE,
           max_iter = max_iter,
           tol = tol,
@@ -70,8 +40,8 @@ get_resid_fnorm <- function(R) {
           x,
           L_ho,
           decomp = "hosvd",
[…]

### 2025-03-17 Code/R/Research/TSSA.R

@@ -14,7 +14,8 @@ tens3 <- function(s, L, kind = c("SSA", "MSSA", "CP")) {
   if (kind == "SSA") {
     stopifnot(length(L) == 2)
     N <- length(s)
-    I <- L[1]; L <- L[2]
+    I <- L[1]
+    L <- L[2]
     J <- N - I - L + 2
     X <- outer(1:I, 1:L, `+`) |>
       outer(1:J, function(il, j)
@@ -23,7 +24,9 @@ tens3 <- function(s, L, kind = c("SSA", "MSSA", "CP")) {
   else if (kind == "CP") {
     stopifnot(length(L) == 2)
     N <- length(s)
-    l <- L[1]; J <- L[2];
+    l <- L[1]
+    J <- L[2]
+    
     I <- N %/% l
     K <- l - J + 1
     X_mat <- matrix(s[1:(I * l)], nrow = I, byrow = TRUE) |>
@@ -72,7 +75,8 @@ reconstruct.group3 <- function(X.tens, kind = c("SSA", "MSSA", "CP")) {
       s[C - 2] <- sum / count
     }
   } else if (kind == "CP") {
-    s <- Reduce(c, lapply(seq(dim(X)[1]), function(i) hankel(as.matrix(X[i,,]))))
+    s <- Reduce(c, lapply(seq(dim(X)[1]), function(i)
+      hankel(as.matrix(X[i, , ]))))
   } else if (kind == "MSSA") {
     s <- Reduce(cbind, apply(X, 3, Rssa::hankel, simplify = FALSE))
   }
@@ -240,11 +244,11 @@ tucker_mod <- function(tnsr,
 # CPD modification for complex cases
 
 cp_mod <- function(tnsr,
-                    num_components = NULL,
-                    max_iter = 25,
-                    tol = 1e-05,
-                    start = c("rand", "svd"),
-                    status = TRUE)
+                   num_components = NULL,
+                   max_iter = 25,
+                   tol = 1e-05,
+                   start = c("rand", "svd"),
+                   status = TRUE)
 {
   if (is.null(num_components))
     stop("num_components must be specified")
@@ -260,9 +264,9 @@ cp_mod <- function(tnsr,
   for (m in 1:num_modes) {
     unfolded_mat[[m]] <- rs_unfold(tnsr, m = m)@data
     if (start == "rand") {
-    U_list[[m]] <- matrix(rnorm(modes[m] * num_components),
-                          nrow = modes[m],
[…]

### 2025-03-17 Code/R/Research/CP_MSSA.Rmd
minor fix

@@
       max_iter = max_iter,
-      start = "svd"
+      cp_start = "svd"
     ))
@@
       max_iter = max_iter,
-      start = "svd"
+      cp_start = "svd"
     ),

### 2025-03-19 Code/R/Research/TSVD_MSSA.Rmd
tsvd-mssa research

---
title: "TSVD_MSSA"
output: html_document
---

```{r setup, include=FALSE}
library(Rssa)
library(rTensor)
library(ggplot2)
library(dplyr)
library(tidyr)
library(future.apply)
library(progressr)

setwd(rprojroot::find_rstudio_root_file())
knitr::opts_knit$set(root.dir = rprojroot::find_rstudio_root_file())
source(file = "./Research/TSSA.R")
```

```{r enable progressr, eval = FALSE}
# This commands should be executed in R console, not as a chunk
# Otherwise they fail
progressr::handlers(global = TRUE)
progressr::handlers("progress")
```

# TSVD-SSA numerical test functions
## Finding best window lengths
### TSVD-MSSA
```{r}
findL_tsvd_mssa <- function() {
  noise <- rnorm(N * Q, sd = sd)
  x <- s + noise

  rec <- lapply(Ls_tsvd, function(L)
    tens_mssa_reconstruct(
      x,
      L,
      groups = groups_tsvd,
      decomp = "tsvd",
      status = FALSE
    ))
  sapply(rec, function(r)
    colMeans(abs(Reduce("+", r) - s)^2))
}
```

### MSSA
```{r}
findL_mssa <- function() {
  noise <- rnorm(N * Q, sd = sd)
  x <- s + noise

  rec <- lapply(Ls_mssa, function(L)
    reconstruct(ssa(x, L = L, kind = "mssa"), groups = groups_mssa))
  sapply(rec, function(r)
    colMeans(abs(Reduce("+", r) - s)^2))
}
```

### HO-MSSA
```{r}
findL_homssa <- function() {
  noise <- rnorm(N * Q, sd = sd)
  x <- s + noise

  rec <- lapply(Ls_ho, function(L)
    tens_mssa_reconstruct(
      x,
      L = L,
      groups = groups_mssa,
      groups3 = groups3,
      decomp = "hooi",
      status = FALSE,
      max_iter = max_iter,
      tol = tol
    ))
  sapply(rec, function(r)
    colMeans(abs(Reduce("+", r) - s)^2))
}
```

## Comparing MV methods on best windows
```{r}
compare_all_mssa <- function() {
  noise <- rnorm(N * Q, sd = sd)
  x <- s + noise

  rec <- list(
    mssa = reconstruct(ssa(x, L = L_mssa, kind = "mssa"), groups = groups_mssa),
    tsvd_mssa = tens_mssa_reconstruct(
      x,
      L_tsvd,
      groups = groups_tsvd,
      decomp = "tsvd",
      status = FALSE
    ),
    ho_mssa = tens_mssa_reconstruct(
      x,
      L = L_ho,
      groups = groups_mssa,
      groups3 = groups3,
      decomp = "hooi",
      status = FALSE,
      tol = tol,
      max_iter = max_iter
    )
  )
  sapply(rec, function(r)
    colMeans(abs(Reduce("+", r) - s)^2))
}
```

# Using TSVD for MSSA
## Setup
```{r}
N <- 71
ones <- rep(1, N)
## 1
# A <- ones %o% seq(25, 35, 2.5)
# w <- rep(1 / 12, 5)
# phi <- ones %o% rep(0, 5)
# save_file_name <- "same_freq"
# groups_mssa <- list(1:2)
# groups3 <- list(1)
# groups_tsvd <- list(1:2)

## 2
A <- ones %o% c(30, 20, 25, 32)
w <- c(1 / 12, 1 / 8, 1/12, 1/8)
phi <- ones %o% c(0, pi / 2, 2 * pi / 2, 3 * pi / 2)
save_file_name <- "diff_freq_diff_phase"
groups_mssa <- list(1:4)
groups3 <- list(1:2)
groups_tsvd <- list(1:4)

## 3
# A <- ones %o% rep(c(30, 28, 26, 24, 22), 2)[1:9]
# w <- rep(1 / 12, 9)
# phi <- ones %o% ((0:8) * 2 * pi / 3)
# save_file_name <- "same_freq_diff_phase"
# groups_mssa <- list(1:2)
# groups3 <- list(1:2)
# groups_tsvd <- list(1:4)

## 4
# A <- 20 * exp(ones %o% c(-rep(0.05, 9)) * 1:N)
# w <- rep(1 / 12, 9)
# phi <- ones %o% rep(0, 9)
# save_file_name <- "same_exp_same_freq"
# groups_mssa <- list(1:2)
# groups3 <- list(1)
# groups_tsvd <- list(1:2)

# 5
# A <- 20 * exp(ones %o% c(rep(0.05, 7), 0.03, 0.03) * 1:N)
# w <- rep(1 / 12, 9)
# phi <- ones %o% rep(0, 9)
# save_file_name <- "diff_exp_same_freq"
# groups_mssa <- list(1:4)
# groups3 <- list(1:2)
# groups_tsvd <- list(1:4)

## 6
# A <- 25 * exp(ones %o% c(-rep(0.05, 7), -0.03, -0.03) * 1:N)
# w <- rep(1 / 12, 9)
# phi <- ones %o% rep(0, 9)
# save_file_name <- "noise_mixing"
# groups_mssa <- list(1:2)
# groups3 <- list(1)
# groups_tsvd <- list(1:2)

s <- A * cos(2 * pi * 1:N %o% w + phi)
Q <- ncol(s)

max.r <- max(sapply(groups_mssa, max))
max.rtsvd <- max(sapply(groups_tsvd, max))

Ls_mssa <- seq(from = max.r,
               to = N - max.r + 1,
               by = 2)
Ls_tsvd <- seq(from = max.rtsvd,
             to = N - max.rtsvd + 1,
             by = 2)
Ls_ho <- seq(from = max.r,
                 to = (N + 1) %/% 2,
                 by = 2)

sd <- 5
max_iter <- 25
tol <- 1e-7
```

## Best L for TSVD-MSSA
```{r}
R <- 200

plan(multisession)
# plan(sequential)

rmse_L_tsvdmssa <- function(R) {
  p <- progressor(R)
  future_replicate(R, {
    p()
    findL_tsvd_mssa()
  }, simplify = "array", future.seed = 5) |> apply(1:2, mean) |> sqrt()
}

rmse_L_tsvdmssa_res <- t(rbind(Ls_tsvd, rmse_L_tsvdmssa(R)))
save(
  rmse_L_tsvdmssa,
  file = paste0(
    "./Research/comp_results/tsvdmssa_",
    save_file_name,
    "_L_tsvd.RData"
  )
)
rmse_L_tsvdmssa_res[order(rowMeans(rmse_L_tsvdmssa_res[, -1]), decreasing = FALSE), ] |>
  head() |>
  print()
```

## Best L for HO-MSSA
```{r}
R <- 200

plan(multisession)
# plan(sequential)

rmse_L_homssa <- function(R) {
  p <- progressor(R)
  future_replicate(R, {
    p()
    findL_homssa()
  }, simplify = "array", future.seed = 5) |> apply(1:2, mean) |> sqrt()
}

rmse_L_homssa_res <- t(rbind(Ls_ho, rmse_L_homssa(R)))
save(
  rmse_L_homssa_res,
  file = paste0(
    "./Research/comp_results/homssa_",
    save_file_name,
    "_L_tsvd.RData"
  )
)
rmse_L_homssa_res[order(rowMeans(rmse_L_homssa_res[, -1]), decreasing = FALSE), ] |>
  head() |>
  print()
```

## Best L for MSSA
```{r}
R <- 200

plan(multisession)
# plan(sequential)

rmse_L_mssa <- function(R) {
  p <- progressor(R)
  future_replicate(R, {
    p()
    findL_mssa()
  }, simplify = "array", future.seed = 5) |> apply(1:2, mean) |> sqrt()
}

rmse_L_mssa_res <- t(rbind(Ls_mssa, rmse_L_mssa(R)))
save(
  rmse_L_mssa_res,
  file = paste0("./Research/comp_results/mssa_", save_file_name, "_L_tsvd.RData")
)
rmse_L_mssa_res[order(rowMeans(rmse_L_mssa_res[, -1]), decreasing = FALSE), ] |>
  head() |>
  print()
```

## Comparing MV methods
```{r}
R <- 1000

L_tsvd <- rmse_L_tsvdmssa_res[which.min(rowMeans(rmse_L_tsvdmssa_res[, -1])), 1]
L_ho <- rmse_L_homssa_res[which.min(rowMeans(rmse_L_homssa_res[, -1])), 1]
L_mssa <- rmse_L_mssa_res[which.min(rowMeans(rmse_L_mssa_res[, -1])), 1]

all_mv_rmse <- function(R) {
  p <- progressor(R)
  future_replicate(R, {
    p()
    compare_all_mssa()
  }, simplify = "array", future.seed = 5) |> apply(1:2, mean) |> sqrt()
}

all_mv_rmse_res <- all_mv_rmse(R)
save(
  L_mssa,
  L_tsvd,
  L_ho,
  groups_mssa,
  groups_tsvd,
  groups3,
  all_mv_rmse_res,
  sd,
  file = paste0(
    "./Research/comp_results/all_",
    save_file_name,
    "_mv_comp_tsvd.RData"
  )
)
print(all_mv_rmse_res)
```

### 2025-03-19 Code/R/Research/TSSA.R

@@ -13,7 +13,7 @@ tens3 <- function(s, L, kind = c("SSA", "MSSA", "CP")) {
   
   if (kind == "SSA") {
     stopifnot(length(L) == 2)
-    N <- length(s)
+    # N <- length(s)
     I <- L[1]
     L <- L[2]
     J <- N - I - L + 2
@@ -356,6 +356,63 @@ cp_reconstruct_part <- function(cp, ind) {
   )
 }
 
+# TSVD modification
+tsvd_mod <- function(tnsr, status = TRUE) 
+{
+  if (tnsr@num_modes != 3) 
+    stop("T-SVD only implemented for 3d so far")
+  if (all(tnsr@data == 0))
+    stop("Zero tensor detected")
+  modes <- tnsr@modes
+  n1 <- modes[1]
+  n2 <- modes[2]
+  n3 <- modes[3]
+  if (status)
+    pb <- txtProgressBar(min = 0, max = n3, style = 3)
+  fftz <- aperm(apply(tnsr@data, MARGIN = 1:2, fft), c(2, 
+                                                       3, 1))
+  U_arr <- array(0, dim = c(n1, n1, n3))
+  V_arr <- array(0, dim = c(n2, n2, n3))
+  m <- min(n1, n2)
+  S_arr <- array(0, dim = c(n1, n2, n3))
+  for (j in 1:n3) {
+    if (status)
+      setTxtProgressBar(pb, j)
+    decomp <- svd(fftz[, , j], nu = n1, nv = n2)
+    U_arr[, , j] <- decomp$u
+    V_arr[, , j] <- decomp$v
+    S_arr[, , j] <- diag(decomp$d, nrow = n1, ncol = n2)
+  }
+  if (status)
+    close(pb)
+  
+  IFFT <- function(x) {
+    as.numeric(fft(x, inverse = TRUE))/length(x)
+  }
+  # U <- as.tensor(aperm(apply(U_arr, MARGIN = 1:2, .ifft), 
+  #                      c(2, 3, 1)))
+  # V <- as.tensor(aperm(apply(V_arr, MARGIN = 1:2, .ifft), 
+  #                      c(2, 3, 1)))
+  # S <- as.tensor(aperm(apply(S_arr, MARGIN = 1:2, .ifft), 
+  
+  U <- as.tensor(aperm(apply(U_arr, MARGIN = 1:2, IFFT), 
+                       c(2, 3, 1)))
[…]

### 2025-03-22 Code/R/Research/TSVD_MSSA.Rmd
Further tsvd research

@@
 ones <- rep(1, N)
+
+## 0
+A <- ones %o% rep(30, 5)
+w <- rep(1 / 12, 5)
+phi <- ones %o% rep(0, 5)
+save_file_name <- "same_all"
+groups_mssa <- list(1:2)
+groups3 <- list(1)
+groups_tsvd <- list(1:2)
+
 ## 1
@@
 ## 2
-A <- ones %o% c(30, 20, 25, 32)
-w <- c(1 / 12, 1 / 8, 1/12, 1/8)
-phi <- ones %o% c(0, pi / 2, 2 * pi / 2, 3 * pi / 2)
-save_file_name <- "diff_freq_diff_phase"
-groups_mssa <- list(1:4)
-groups3 <- list(1:2)
-groups_tsvd <- list(1:4)
+# A <- ones %o% c(30, 20, 25, 32)
+# w <- c(1 / 12, 1 / 8, 1/12, 1/8)
+# phi <- ones %o% c(0, pi / 2, 2 * pi / 2, 3 * pi / 2)
+# save_file_name <- "diff_freq_diff_phase"
+# groups_mssa <- list(1:4)
+# groups3 <- list(1:2)
+# groups_tsvd <- list(1:4)
 
@@
 
-max.r <- max(sapply(groups_mssa, max))
-max.rtsvd <- max(sapply(groups_tsvd, max))
+max.r <- max(sapply(groups_mssa, max), 2)
+max.rtsvd <- max(sapply(groups_tsvd, max), 2)
 
@@
 plan(multisession)
-# plan(sequential)
+# plan("default")
 

### 2025-03-22 Code/R/Research/TSSA.R

@@ -389,17 +389,17 @@ tsvd_mod <- function(tnsr, status = TRUE)
   IFFT <- function(x) {
     as.numeric(fft(x, inverse = TRUE))/length(x)
   }
-  # U <- as.tensor(aperm(apply(U_arr, MARGIN = 1:2, .ifft), 
+  # U <- as.tensor(aperm(apply(U_arr, MARGIN = 1:2, rTensor:::.ifft),
   #                      c(2, 3, 1)))
-  # V <- as.tensor(aperm(apply(V_arr, MARGIN = 1:2, .ifft), 
+  # V <- as.tensor(aperm(apply(V_arr, MARGIN = 1:2, rTensor:::.ifft),
   #                      c(2, 3, 1)))
-  # S <- as.tensor(aperm(apply(S_arr, MARGIN = 1:2, .ifft), 
-  
-  U <- as.tensor(aperm(apply(U_arr, MARGIN = 1:2, IFFT), 
+  # S <- as.tensor(aperm(apply(S_arr, MARGIN = 1:2, rTensor:::.ifft),
+  #                      c(2, 3, 1)))
+  U <- as.tensor(aperm(apply(U_arr, MARGIN = 1:2, IFFT),
                        c(2, 3, 1)))
-  V <- as.tensor(aperm(apply(V_arr, MARGIN = 1:2, IFFT), 
+  V <- as.tensor(aperm(apply(V_arr, MARGIN = 1:2, IFFT),
                        c(2, 3, 1)))
-  S <- as.tensor(aperm(apply(S_arr, MARGIN = 1:2, IFFT), 
+  S <- as.tensor(aperm(apply(S_arr, MARGIN = 1:2, IFFT),
                        c(2, 3, 1)))
   invisible(list(U = U, V = V, S = S))
 }
@@ -637,7 +637,7 @@ tens_mssa_reconstruct <- function(s,
   
   H <- tens3(s, L, kind = "MSSA")
   max_rank <- max(sapply(groups, max))
-  if (decomp != "CP" && decomp != "TSVD") {
+  if (decomp == "HOSVD" || decomp == "HOOI") {
     if (!is.list(groups3))
       groups3 <- as.list(groups3)
     if (length(groups) != length(groups3))
@@ -676,10 +676,10 @@ tens_mssa_reconstruct <- function(s,
   )
   
   rec <- list()
-  if (is.null(names(groups)))
+  group.names <- names(groups)
+  
+  if (is.null(group.names))
[…]

### 2025-03-24 Code/R/Research/TSVD_MSSA.Rmd
Final tsvd comparisons

@@
 ## 0
-A <- ones %o% rep(30, 5)
-w <- rep(1 / 12, 5)
-phi <- ones %o% rep(0, 5)
-save_file_name <- "same_all"
-groups_mssa <- list(1:2)
-groups3 <- list(1)
-groups_tsvd <- list(1:2)
+# A <- ones %o% rep(30, 5)
+# w <- rep(1 / 12, 5)
+# phi <- ones %o% rep(0, 5)
+# save_file_name <- "same_all"
+# groups_mssa <- list(1:2)
+# groups3 <- list(1)
+# groups_tsvd <- list(1:2)
 
@@
 # groups3 <- list(1:2)
-# groups_tsvd <- list(1:4)
+# groups_tsvd <- list(1:3)
 
 ## 4
-# A <- 20 * exp(ones %o% c(-rep(0.05, 9)) * 1:N)
+# A <- 20 * exp(ones %o% c(rep(0.05, 9)) * 1:N)
 # w <- rep(1 / 12, 9)
@@
 
-# 5
+## 5
 # A <- 20 * exp(ones %o% c(rep(0.05, 7), 0.03, 0.03) * 1:N)
@@
 # groups3 <- list(1:2)
-# groups_tsvd <- list(1:4)
+# groups_tsvd <- list(1:2)
 
 ## 6
-# A <- 25 * exp(ones %o% c(-rep(0.05, 7), -0.03, -0.03) * 1:N)
-# w <- rep(1 / 12, 9)
-# phi <- ones %o% rep(0, 9)
-# save_file_name <- "noise_mixing"
-# groups_mssa <- list(1:2)
-# groups3 <- list(1)
-# groups_tsvd <- list(1:2)
+A <- 25 * exp(ones %o% c(-rep(0.05, 7), -0.03, -0.03) * 1:N)
+w <- rep(1 / 12, 9)
+phi <- ones %o% rep(0, 9)
+save_file_name <- "noise_mixing"
+groups_mssa <- list(1:2)
+groups3 <- list(1)
+groups_tsvd <- list(1:2)
 

### 2025-03-24 Code/R/Research/TSSA.R

@@ -389,18 +389,13 @@ tsvd_mod <- function(tnsr, status = TRUE)
   IFFT <- function(x) {
     as.numeric(fft(x, inverse = TRUE))/length(x)
   }
-  # U <- as.tensor(aperm(apply(U_arr, MARGIN = 1:2, rTensor:::.ifft),
-  #                      c(2, 3, 1)))
-  # V <- as.tensor(aperm(apply(V_arr, MARGIN = 1:2, rTensor:::.ifft),
-  #                      c(2, 3, 1)))
-  # S <- as.tensor(aperm(apply(S_arr, MARGIN = 1:2, rTensor:::.ifft),
-  #                      c(2, 3, 1)))
-  U <- as.tensor(aperm(apply(U_arr, MARGIN = 1:2, IFFT),
+  U <- as.tensor(aperm(apply(U_arr, MARGIN = 1:2, rTensor:::.ifft),
                        c(2, 3, 1)))
-  V <- as.tensor(aperm(apply(V_arr, MARGIN = 1:2, IFFT),
+  V <- as.tensor(aperm(apply(V_arr, MARGIN = 1:2, rTensor:::.ifft),
                        c(2, 3, 1)))
-  S <- as.tensor(aperm(apply(S_arr, MARGIN = 1:2, IFFT),
+  S <- as.tensor(aperm(apply(S_arr, MARGIN = 1:2, rTensor:::.ifft),
                        c(2, 3, 1)))
+
   invisible(list(U = U, V = V, S = S))
 }
 

### 2025-03-26 Code/R/Research/TSSA.R
minor fix

@@ -13,7 +13,7 @@ tens3 <- function(s, L, kind = c("SSA", "MSSA", "CP")) {
   
   if (kind == "SSA") {
     stopifnot(length(L) == 2)
-    # N <- length(s)
+    N <- length(s)
     I <- L[1]
     L <- L[2]
     J <- N - I - L + 2

### 2025-03-28 TeX/master/papers_review.tex
Tssa papers review

% Preamble
\documentclass[12pt]{article}

% Packages
\usepackage[a4paper, includefoot,
  left=3cm, right=1.5cm,
  top=2cm, bottom=2cm,
headsep=1cm, footskip=1cm]{geometry}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{amssymb}
\usepackage[T2A]{fontenc}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage[english, russian]{babel}
\usepackage{pdfpages}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{wrapfig}
\usepackage{amsthm}
\usepackage{framed}
\usepackage{xcolor}
\usepackage{color}
\usepackage[unicode]{hyperref}

\hypersetup{
  colorlinks=true,
  linkcolor=black,
  urlcolor=blue,
}

\include{letters_series_mathbb}

\setcounter{tocdepth}{2}
\graphicspath{{../img}}

\theoremstyle{plain}
\newtheorem{statement}{Утверждение}[section]
\newtheorem{theorem}{Теорема}

\theoremstyle{definition}
\newtheorem{definition}{Определение}[section]
\newtheorem{property}{Свойство}[section]
\newtheorem{example}{Пример}[section]
\newtheorem*{corollary}{Следствие}

\theoremstyle{remark}
\newtheorem{remark}{Замечание}[section]

\DeclareEmphSequence{\bfseries}

\begin{document}
\title{Обзор литературы по Tensor SSA}
\date{}
\author{}
\maketitle
\section{Статьи с теорией тензорных разложений}
\subsection{\href{https://doi.org/10.1137/s0895479896305696}
{A Multilinear Singular Value Decomposition}}\label{DeLathauwer2000}
Базовая теория
по \emph{HOSVD} (определения, свойства).

\subsection{\href{https://doi.org/10.1137/s0895479898346995}{On the Best
    Rank-1 and Rank-\texorpdfstring{$(R_1 ,R_2 ,. . .,R_N)$}{(R1, R2,
..., RN)}    Approximation of Higher-Order Tensors}}\label{DeLathauwer2000a}
Про наилучшее приближение тензора
меньшими рангами, описание алгоритма \emph{HOOI}, некоторые его свойства.

\subsection{\href{https://doi.org/10.1109/TIT.2018.2841377}{Tensor SVD:
Statistical and Computational Limits}}
Рассматривается
точность приближения \emph{HOOI} произвольного тензора по его
зашумлённому варианту при различных случаях отношения минимального
сингулярного числа тензора к уровню шума (SNR).

\subsection{
  \href{https://doi.org/10.1016/j.laa.2010.09.020}{Factorization
  strategies for third-order tensors} и
  \href{https://doi.org/10.1137/110837711}{Third-Order
    Tensors as Operators on Matrices: A Theoretical and Computational
Framework with Applications in Imaging}}\label{Kilmer2011}
В основном теория по
трёхмерным тензорам,
вводится определение \emph{TSVD} и его свойства.

\section{Tensor SSA с использованием HOSVD или HOOI}
\subsection{\href{https://doi.org/10.1002/nla.453}{Exponential data
    fitting using multilinear algebra: the single-channel and
multi-channel case}}\label{Papy2005}
Рассматривается задача оценки параметров
комплексного сигнала (одномерный и многомерный случаи), состоящего из
суммы экспоненциально-модулированных гармоник с близкими частотами.
Приводится описание и обоснование тензорной модификации алгоритма
\emph{ESPRIT} с применением \emph{HOOI}.
Проводится численное сравнение модификации с базовым \emph{ESPRIT}.
Выявлено преимущество тензорного метода по точности оценки параметров
сигнала, причём с увеличением уровня шума, преимущество увеличивается.

\subsection{\href{https://doi.org/10.1002/cem.1212}{Exponential data
fitting using multilinear algebra: the decimative case}}
Рассматривается задача оценки параметров
одномерного комплексного сигнала (только одномерный случаи),
состоящего из суммы экспоненциально-модулированных гармоник с
близкими частотами.
Исследуется алгоритм HTLSDstack: модификация ESPRIT, в которой
изначальный ряд делится на $D$ равных непересекающихся подрядов (считается,
что длина ряда $N$ делится на $D$ нацело), затем они считаются
отдельными каналами одного многомерного ряда, и применяется
многомерный вариант ESPRIT.
Это делается для уменьшения трудоёмкости алгоритма в угоду его точности.
Предлагается тензорная модификация этого алгоритма: HO-HTLSDstack, в которой
к полученному многомерному ряду применяется тензорная модификация
многомерного \emph{ESPRIT} из~\ref{Papy2005}.
\end{document}

### 2025-03-29 TeX/master/papers_review.tex
Tssa papers review

@@
 
+\newcommand{\HOSVD}{\emph{HOSVD}}
+\newcommand{\HOOI}{\emph{HOOI}}
+\newcommand{\ESPRIT}{\emph{ESPRIT}}
+\newcommand{\TSVD}{\emph{TSVD}}
+\newcommand{\CPD}{\emph{CPD}}
+
 \DeclareEmphSequence{\bfseries}
@@
 Базовая теория
-по \emph{HOSVD} (определения, свойства).
+по \HOSVD{} (определения, свойства).
 
@@
 Про наилучшее приближение тензора
-меньшими рангами, описание алгоритма \emph{HOOI}, некоторые его свойства.
+меньшими рангами, описание алгоритма \HOOI{}, некоторые его свойства.
 
@@
 Рассматривается
-точность приближения \emph{HOOI} произвольного тензора по его
+точность приближения \HOOI{} произвольного тензора по его
 зашумлённому варианту при различных случаях отношения минимального
@@
   \href{https://doi.org/10.1137/110837711}{Third-Order
-    Tensors as Operators on Matrices: A Theoretical and Computational
+    Tensors as Operators on Matrices: A Theoretical and Compu\-tational
 Framework with Applications in Imaging}}\label{Kilmer2011}
@@
 трёхмерным тензорам,
-вводится определение \emph{TSVD} и его свойства.
+вводится определение \TSVD{} и его свойства.
 
@@
 multi-channel case}}\label{Papy2005}
-Рассматривается задача оценки параметров
-комплексного сигнала (одномерный и многомерный случаи), состоящего из
-суммы экспоненциально-модулированных гармоник с близкими частотами.
+Рассматривается задача оценки параметров комплексного сигнала
+(одномерный и многомерный случаи), состоящего из
+суммы комплексных экспонент с близкими частотами.
 Приводится описание и обоснование тензорной модификации алгоритма
-\emph{ESPRIT} с применением \emph{HOOI}.
-Проводится численное сравнение модификации с базовым \emph{ESPRIT}.
+\ESPRIT{} с применением \HOOI{}.
+Проводится численное сравнение этой модификации с базовым \ESPRIT{}.
 Выявлено преимущество тензорного метода по точности оценки параметров
@@
 
+Траекторным тензором одномерного ряда $\tX$ с параметрами $I,L: 1 < I,L < N,\,
+I + L < N + 1$ считается тензор $\mathcal{X}$ размера $I\times L \times J,\,
+J=N-I-L+2$, элементы которого удовлетворяют равенству
+\[
+  \mathcal{X}_{ilj}=x_{i+l+j-2}\qquad i\in \overline{1:I},\, l
+  \in\overline{1:L},\, j \in\overline{1:J}.
+\]
+Визуализация на рисунке~\ref{fig:traj-hosvd-ssa}.
+\begin{figure}[!ht]
+  \centering
+  \includegraphics[width=\textwidth]{tens-injection-wide.pdf}
+  \caption{Траекторный тензор одномерного ряда в
+  HOSVD-SSA.}\label{fig:traj-hosvd-ssa}
+\end{figure}
+
+Траекторным тензором многомерного ряда $\tX$ с длиной окна $L:\: 1< L
+< N$ считается тензор $\calX$ размерности ${L \times K \times P}$,
+${K = N - L + 1}$, элементы которого удовлетворяют равенству
+\[
+  \calX_{lkp}=x_{l+k-1}^{(p)} \qquad l \in \overline{1:L},\, k \in
+  \overline{1:K},\, p \in \overline{1:P}.
+\]
+Визуализация на рисунке~\ref{fig:traj-hosvd-mssa}.
+\begin{figure}[!ht]
+  \centering
+  \includegraphics[width=\textwidth]{mssa_injection_new.pdf}
+  \caption{Траекторный тензор многомерного ряда в HOSVD-MSSA.}
+  \label{fig:traj-hosvd-mssa}
+\end{figure}
+
+Алгоритм заключается в нахождении наилучшего приближения траекторного
+тензора ряда с $n$-рангами $(R, R, R)$ с помощью
+алгоритма \HOOI{}.
+$R$ задаётся равным числу экспонент с различными показателями входящих в сигнал.
+Затем оценка строится по матрице сингулярных векторов одного из
+направлений (1-го направления в одномерном случае, и 3-го в
+многомерном) тем же способом, что и в базовом \ESPRIT{}.
+
 \subsection{\href{https://doi.org/10.1002/cem.1212}{Exponential data
-fitting using multilinear algebra: the decimative case}}
+fitting using multilinear algebra: the decima\-tive case}}\label{Papy2009}
 Рассматривается задача оценки параметров
@@
 Исследуется алгоритм HTLSDstack: модификация ESPRIT, в которой
-изначальный ряд делится на $D$ равных непересекающихся подрядов (считается,
-что длина ряда $N$ делится на $D$ нацело), затем они считаются
-отдельными каналами одного многомерного ряда, и применяется
+по одномерному ряду строится $D$ прореженных рядов длины $M = N / D$ (считается,
+что длина ряда $N$ делится на $D$ нацело).
+Затем они считаются отдельными каналами одного многомерного ряда, и применяется
 многомерный вариант ESPRIT.
-Это делается для уменьшения трудоёмкости алгоритма в угоду его точности.
+Это уменьшает трудоёмкость алгоритма при небольшом уменьшении точности.
 Предлагается тензорная модификация этого алгоритма: HO-HTLSDstack, в которой
 к полученному многомерному ряду применяется тензорная модификация
-многомерного \emph{ESPRIT} из~\ref{Papy2005}.
+многомерного \ESPRIT{} из~\ref{Papy2005}.
+
+Исходный ряд $\tX$ длины $N$ разбивается на $D$ прореженных
+подрядов $\tX^{(d)}$ длины $M$ так, что $x_m^{(d)}=x_{(m-1)D + d}$.
+Другими словами, в ряд с номером $d$ входит каждый $D$-й элемент
+исходного ряда, начиная с $x_d$.
+По полученному многомерному ряду строится траекторный тензор так же,
+как в~\ref{Papy2005}.
+Затем ищется наилучшее приближение этого тензора с $n$-рангами
+$(R,\min(R, M), R')$, где $R$ задаётся равным числу экспонент с
+различными показателями входящих в сигнал, а $R' \leqslant \min(R, D)$.
+Авторы утверждают, что если частоты гармоник близки, то выбор $R' < \min(R, D)$
+улучшает точность оценки параметров.
+
+Для оценки параметров используются сингулярные векторы 1-го
+направления полученного разложения аппроксимирующего тензора.
+
+Численно показано, что тензорный вариант (HO-HTLSDstack) с выбором
+$R'=1$ оказывается точнее HTLSDstack во всех тестах, причём
+преимущество увеличивается с увеличением уровня шума.
+Также в одном тесте HO-HTLSDstack сравнивается с базовым ESPRIT и
+так же оказывается более точной.
+Во всех тестах рассматривался случай близких частот.
+
+Кроме того, авторы показывают, что метод HO-HTLSDstack меньше чем на
+порядок более трудоёмкий, чем HTLSDstack, но на порядок менее
+трудоёмкий, чем базовый ESPRIT.
+
+Графики со сравнением методов по точности и трудоёмкости, приведённые
+в статье, указаны на рисунке~\ref{fig:papy2009}.
+\begin{figure}[!ht]
+  \centering
+  \includegraphics[height=0.8\textheight]{papy2009_figures.png}
+  \caption{Сравнение HTLS (ESPRIT), HTLSDstack и HO-HTLSDstack по
+  точности оценки параметров и по трудоёмкости.}
+  \label{fig:papy2009}
+\end{figure}
+
+\section{Tensor SSA с использованием \texorpdfstring{$(L_r, L_r,
+1)$}{(Lr, Lr, 1)}-разложения}
+\subsection{\href{https://doi.org/10.1137/100805510}{Blind Separation
+    of Exponential Polynomials and the Decom\-position of a Tensor in
+Rank-\texorpdfstring{$(L_r, L_r, 1)$}{(Lr, Lr, 1)} Terms}}
+Приводится теоретическая информация про разложение в сумму тензоров с
+$n$-рангами $(L_r, L_r, 1)$, в частности определение и условия единственности.
+
+Рассматривается задача выделения сигнала в многомерном ряде
+\[
+  \bfY = \bfM \bfS + \bfN,
+\]
+где $\bfY$ "--- наблюдаемый ряд, $\bfS$ "--- искомый сигнал, $\bfM$
+"--- коэффициенты линейных комбинаций, с которыми сигнал составляет
+наблюдаемый ряд, $\bfN$ "--- шум.
+Траекторный тензор ряда определяется так же, как в~\ref{Papy2005}.
+
+Для модели, в которой сигнал составляют суммы произведений полиномов
+и комплексных экспонент, доказаны условия единственности $(L_r, L_r,
+1)$-разложения траекторного тензора ряда.
+
+Метод заключается в построении траекторного тензора по ряду $\bfY$,
+аппроксимации этого тензора меньшими $n$-рангами (но б\'{о}льшими, чем
+$n$-ранги самого сигнала), и применении $(L_r, L_r, 1)$-разложения к
+этой аппроксимации.
+Далее по этому разложению можно построить оценку $\bfS$.
+
+Проводятся численные сравнения точности выделения сигнала
+предложенным методом при различных выборах параметров рангов
+аппроксимации и $L_r$.
+Сравнения с другими методами выделения сигнала не проводится.
+
+\section{Tensor SSA с использованием CPD}
+\subsection{\href{https://doi.org/10.1109/MLSP.2013.6661921}{Tensor based
+singular spectrum analysis for nonstationary source separation}}
 \end{document}

### 2025-04-02 TeX/master/papers_review.tex
cpd-based tssa review

@@
 \usepackage[english, russian]{babel}
+\usepackage{stmaryrd}
 \usepackage{pdfpages}
@@
 
-\include{letters_series_mathbb}
+\input{letters_series_mathbb}
 
@@
 \newcommand{\HOOI}{\emph{HOOI}}
-\newcommand{\ESPRIT}{\emph{ESPRIT}}
 \newcommand{\TSVD}{\emph{TSVD}}
@@
 Приводится описание и обоснование тензорной модификации алгоритма
-\ESPRIT{} с применением \HOOI{}.
-Проводится численное сравнение этой модификации с базовым \ESPRIT{}.
+ESPRIT с применением \HOOI{}.
+Проводится численное сравнение этой модификации с базовым ESPRIT.
 Выявлено преимущество тензорного метода по точности оценки параметров
-сигнала, причём с увеличением уровня шума, преимущество увеличивается.
+сигнала в смысле RRMSE, причём с увеличением уровня шума,
+преимущество увеличивается.
 
@@
 направлений (1-го направления в одномерном случае, и 3-го в
-многомерном) тем же способом, что и в базовом \ESPRIT{}.
+многомерном) тем же способом, что и в базовом ESPRIT.
+
+\pagebreak
+\paragraph{Наши результаты}
+\begin{enumerate}
+  \item В одномерном случае оценки параметров множество длин окна,
+    при которых тензорный метод даёт более точный результат, довольно мало.
+    Большинство параметров длин окна в тензорном методе дают гораздо
+    менее точный результат.
+    Когда преимущество есть, оно невелико.
+  \item В одномерном случае выделения сигнала тензорный метод не даёт
+    преимущества над SSA ни при каких длинах окна.
+    Наибольшей точности тензорный метод достигает при усечении
+    траекторного тензора только по направлению наибольшего размера,
+    особенно когда у одного из оставшихся направлений размер
+    наименьший (ранг + 1).
+  \item В многомерном случае оценки параметров тензорный метод точнее
+    базового на одних и тех же длинах окна.
+  \item В многомерном случае выделения сигнала ситуация аналогична
+    задаче оценки параметров многомерного случая.
+\end{enumerate}
 
@@
 к полученному многомерному ряду применяется тензорная модификация
-многомерного \ESPRIT{} из~\ref{Papy2005}.
+многомерного ESPRIT из~\ref{Papy2005}.
 
@@
 
+\paragraph{Наши результаты} Результаты статьи пока не проверялись.
+
 \section{Tensor SSA с использованием \texorpdfstring{$(L_r, L_r,
@@
 
+\paragraph{Наши результаты} Результаты статьи пока не проверялись.
+
 \section{Tensor SSA с использованием CPD}
-\subsection{\href{https://doi.org/10.1109/MLSP.2013.6661921}{Tensor based
-singular spectrum analysis for nonstationary source separation}}
+\subsection{\href{https://doi.org/10.1109/tnsre.2014.2329557}{Tensor
+    Based Singular Spectrum Analysis for Automatic Scor\-ing of Sleep
+EEG}}\label{Kouchaki2015}
+Рассматривается задача выделения одномерного вещественного сигнала
+из ряда с нестационарным шумом.
+
+Вводится понятие траекторного тензора следующим образом: исходный
+одномерный ряд делится на непересекающиеся подряды длины $l$, затем
+траекторный тензор строится аналогично траекторному тензору
+многомерного ряда из~\ref{Papy2005}, как если бы эти подряды были
+каналами многомерного сигнала.
+Предлагается алгоритм Tensor-Based SSA, основанный на применении \CPD{}
+к полученному траекторному тензору ряда.
+
+Кроме того, предлагается алгоритм TSSA-EMD, основанный на
+использовании метода
+EMD для адаптивной группировки компонент \CPD{}.
+Метод заключается в получении \CPD{} траекторного тензора, использовании
+EMD для выделения сигнала, построении траекторного тензора $\calF$
+этой оценки сигнала, и решении оптимизационных задач
+\[
+  J(g_{ijk}) = \left\|\calF_{ijk} - \sum_{r=1}^{R}g_{ijk} a_{ir} b_{jr}
+  c_{kr}\right\|^2 \to \min_{g_{ijk}}
+\]
+для всех $i$, $j$, $k$, где $a_{ir}$, $b_{jr}$ и $c_{jr}$ "--- компоненты CPD.
+После нахождения тензора адаптивных весов $\calG=\{g_{ijk}\}$ строится оценка
+траекторного тензора сигнала
+\[
+  \calS_{ijk} = \sum_{r=1}^{R}\calG_{ijk} a_{ir} b_{jr} c_{kr},
+\]
+по которому восстанавливается оценка сигнала.
+
+Метод TSSA-EMD численно сравнивался с методами SCICA,
+EEMD-ICA и SSA на моделированном ряде с нестационарным шумом (явная
+формула рассматриваемого ряда в статье не приведена).
+Было показано значимое преимущество TSSA-EMD над остальными
+рассматриваемыми методами в смысле RMSE, причём для каждого алгоритма
+рассматривался лишь один набор параметров.
+
+Также было рассмотрено применение TSSA-EMD к реальному ряду.
+
+\paragraph{Наши результаты}
+Применение предложенного метода без адаптивной группировки с
+помощью EMD давало стабильно менее точные оценки сигнала, чем базовый SSA.
+Вариант TSSA-EMD не рассматривался.
+
+\subsection{\href{https://doi.org/10.3390/app7040418}{Improved
+    Tensor-Based Singular Spectrum Analysis Based on Single Channel Blind
+Source Separation Algorithm and Its Ap\-plication to Fault Diagnosis}}
+\label{Yang2017}
+Рассматривается задача выделения одномерного вещественного сигнала из ряда.
+
+Предлагается алгоритм, совпадающий с TSSA из~\ref{Kouchaki2015} (без
+адаптивной группировки) во всём, кроме метода для вычисления CDP.
+В~\ref{Kouchaki2015} используется ALS метод минимизации ошибки аппроксимации
+\[
+  \left\|\calX - \llbracket \bfA, \bfB, \bfC\rrbracket \right\|^2,
+\]
+где $\calX$ "--- аппроксимируемый тензор,
+$\llbracket \bfA, \bfB, \bfC\rrbracket = \sum_{r=1}^{R} A_r \circ B_r
+\circ C_r$.
+Авторы предлагают использовать метод CP-WOPT, который заключается в построении
+весового тензора $\calW$ и минимизации функционала
+\[
+  \left\|\calW * \calX - \calW * \llbracket \bfA, \bfB,
+  \bfC\rrbracket \right\|^2,
+\]
+где знак $*$ "--- поэлементное умножение.
+Эта модификация призвана улучшить сходимость разложения.
+
+Кроме того предлагалось использовать алгоритм EMD-SVD-BIC для
+определения числа компонент в CPD.
+Этот алгоритм заключается в нахождении с помощью EMD сигнальных
+компонент (IMF), построении их ковариационной матрицы, проведении SVD
+этой матрицы, вычислении BIC по сингулярным числам ковариационной
+матрицы при различных предположениях о числе сигнальных компонент.
+
+Проводятся численные сравнения предложенного метода CP-WOPT TSSA с
+немодифицированным TSSA из~\ref{Kouchaki2015}, Fast-ICA и EMD-ICA на
+ряде не конечного ранга (пульсирующая затухающая гармоника).
+Утверждается преимущество предложенного метода, но без подтверждения
+какой либо метрикой (лишь визуальные подтверждения).
+
+\paragraph{Наши результаты}
+CP-WOPT метод не был применён, так как из статьи неясно по какому
+принципу строится весовой тензор $\calW$.
+Было проведено сравнение TSSA из~\ref{Kouchaki2015} c SSA и MSSA на
+ряде предложенного в статье вида.
+Оказалось, что на таком ряде TSSA выделяет сигнал точнее, чем SSA, но
+менее точно, чем MSSA.
+Под применением MSSA к одномерному ряду имеется в виду разделение
+ряда на непересекающиеся подряды одной длины, и рассмотрение их как
+каналов многомерного ряда.
 \end{document}

### 2025-04-02 TeX/master/papers_review.tex
cpd-based tssa review

@@
 
-\input{letters_series_mathbb}
+\include{letters_series_mathbb}
 
@@
 \subsection{\href{https://doi.org/10.1109/tnsre.2014.2329557}{Tensor
-    Based Singular Spectrum Analysis for Automatic Scor\-ing of Sleep
+    Based Singular Spectrum Analysis for Automatic Scoring of Sleep
 EEG}}\label{Kouchaki2015}
@@
     Tensor-Based Singular Spectrum Analysis Based on Single Channel Blind
-Source Separation Algorithm and Its Ap\-plication to Fault Diagnosis}}
+Source Separation Algorithm and Its App\-lication to Fault Diagnosis}}
 \label{Yang2017}

### 2025-04-10 Code/R/Research/CP-SSA.Rmd
tsvd review

@@
 pulse_rmse_L_homssa_res <- cbind(Ls, pulse_rmse_L_homssa(R))
-save(pulse_rmse_L_homssa_res, file = "./Research/comp_results/homssa_pulse_L.RData")
+# save(pulse_rmse_L_homssa_res, file = "./Research/comp_results/homssa_pulse_L.RData")
 pulse_rmse_L_homssa_res[order(pulse_rmse_L_homssa_res[, 2], decreasing = FALSE), ] |> head() |> print()

### 2025-04-10 TeX/master/papers_review.tex
tsvd review

--- 2025-04-02 TeX/master/papers_review.tex
@@
 ряде предложенного в статье вида.
-Оказалось, что на таком ряде TSSA выделяет сигнал точнее, чем SSA, но
-менее точно, чем MSSA.
+Оказалось, что на таком ряде TSSA выделяет сигнал точнее, чем SSA и MSSA.
 Под применением MSSA к одномерному ряду имеется в виду разделение
@@
 каналов многомерного ряда.
+
+Однако для рядов конечного ранга предложенный метод выделяет сигнал с
+меньшей точностью, чем SSA или MSSA.
+Также у предложенного метода есть проблема, при которой с увеличением
+уровня шума часть компонент сигнала очень быстро смешиваются с шумом.
+
+\section{Tensor SSA с использованием TSVD}
+\subsection{\href{https://doi.org/10.23919/EUSIPCO63174.2024.10715293}{Higher-Order
+Singular Spectrum Analysis For Multichannel Bio\-medical Signal Analysis}}
+\label{}
+Рассматривается задача выделения многомерного сигнала.
+Траекторныый тензора сигнала строится аналогично~\ref{Papy2005}.
+К тензору применяется разложение TSVD, которое является разложением Таккера
+с $f$-диагональным ядром разложения (срезы 3-го направления этого тензора
+"--- диагональные матрицы).
+Визуализация представлена на рисунке~\ref{fig:tsvd_scheme}.
+\begin{figure}[!ht]
+  \centering
+  \includegraphics[width=0.9\textwidth]{TrungLe2024_tsvd}
+  \caption{Схема TSVD.}\label{fig:tsvd_scheme}
+\end{figure}
+
+В статье приводится утверждение о "трубном" (tubal) ранге траекторных
+тензоров рядов, представимых в виде суммы произведений полиномов,
+экспонент и гармоник.
+Трубный ранг тензора "--- это число ненулевых векторов 3-го
+направления в ядре разложения $\calS$ этого тензора.
+Также приводится утверждение о связи TSVD с кратковременным
+преобразованием Фурье.
+
+Предложенный метод не сравнивается численно с другими известными методами.
+Авторы проводят визуальное сравнение с методом TenSOFO на примере отделения
+электрокардиограммы плода от электрокардиограммы матери.
+
+\paragraph{Наши результаты} Были проведены численные сравнения с
+методами MSSA и HO-MSSA, преимущества на модельных рядах обнаружено не было.
+Было обнаружено, что точно разделимые ряды из MSSA можно разделить этим методом.
 \end{document}

### 2025-05-12 Code/R/Research/TSSA.R
htlsdstack ready

@@ -434,19 +434,24 @@ tens_esprit <- function(s,
     }
     if (missing(L))
       L <- I
-    H <- tens3(s, L, kind = "HO-MSSA")
+    H <- tens3(s, L, kind = "MSSA")
   }
   
+  max_rank1 <- min(max_rank, H@modes[1])
+  max_rank2 <- min(max_rank, H@modes[2])
+  max_rank3 <- min(max_rank, H@modes[3])
+  
   if (identical(kind[1], "HO-MSSA")) {
+    max_rank3 <- min(max_rank3, r3)
     if (identical(decomp[1], "HOOI")) {
-      H.decomp <- tucker_mod(H, c(max_rank, max_rank, r3), status = status)
+      H.decomp <- tucker_mod(H, c(max_rank1, max_rank2, max_rank3), status = status)
     } else {
-      H.decomp <- hosvd_mod(H, c(max_rank, max_rank, r3), status = status)
+      H.decomp <- hosvd_mod(H, c(max_rank1, max_rank2, max_rank3), status = status)
     }
   } else if (identical(decomp[1], "HOOI")) {
-    H.decomp <- tucker_mod(H, rep(max_rank, 3), status = status)
+    H.decomp <- tucker_mod(H, c(max_rank1, max_rank2, max_rank3), status = status)
   } else {
-    H.decomp <- hosvd_mod(H, rep(max_rank, 3), status = status)
+    H.decomp <- hosvd_mod(H, c(max_rank1, max_rank2, max_rank3), status = status)
   }
   estimates <- list()
   for (i in seq(groups)) {
@@ -700,3 +705,37 @@ tens_mssa_reconstruct <- function(s,
   names(rec) <- group.names
   rec
 }
+
+Dstack <- function(x, D = N %/% out_len, out_len = NULL) {
+  N <- length(x)
+  M <- N %/% D
+  if (N %% D != 0)
+    simpleWarning("N %% D != 0, last elements of x will not be considered")
+  
+  outer(1:M, 1:D, function(m, d) x[(m - 1) * D + d])
+}
+
+HTLSDstack <- function(x, D = N %/% out_len, L, groups, method = c("base", "hosvd", "hooi"), r3, est_dim, out_len, ...) {  
+  method <- match.arg(method)
+  
+  xmat <- Dstack(x, D)
+  if (method == "base") {
+    xssa <- ssa(xmat, L = L, kind = "mssa")
[…]

### 2025-05-14 Code/R/Research/HTLSDstack.Rmd
Added example #1 from ho-htlsd paper

---
title: "HTLSDstack"
output: html_document
---

```{r setup, include=FALSE}
library(Rssa)
library(rTensor)
library(ggplot2)
library(dplyr)
library(tidyr)
library(future.apply)
library(progressr)

setwd(rprojroot::find_rstudio_root_file())
knitr::opts_knit$set(root.dir = rprojroot::find_rstudio_root_file())
source(file = "./Research/TSSA.R")
```

```{r enable progressr, eval = FALSE}
# This commands should be executed in R console, not as a chunk
# Otherwise they fail
progressr::handlers(global = TRUE)
progressr::handlers("progress")
```

```{r}
rrmse <- function(true, pred, k) {
  sqrt(sum((pred - true[k])^2) / length(pred)) * 100 / (0.5 * abs(true[1] - true[2]))
}

sd_to_snr <- function(s, sd) {
  10 * log10(sum(abs(s)^2) / sd^2)
}

snr_to_sd <- function(s, snr) {
  sqrt(sum(abs(s)^2) / 10^(snr / 10))
}
```

```{r}
compare_htls <- function() {
  noise <- CCSWGN(N, 0, sd)
  x <- s + noise

  est <- list(
    esprit = parestimate(ssa(x, L = L_esprit), groups = groups_esprit, drop = FALSE),
    htlsd = HTLSDstack(
      x,
      D = D,
      L = L_htlsd,
      groups = groups_htlsd,
      method = "base"
    ),
    tens = HTLSDstack(
      x,
      D = D,
      L = L_tens,
      groups = groups_tens,
      method = "hooi",
      r3 = r3,
      est_dim = est_dim,
      status = FALSE
    )
  )

  sapply(est, function(m)
    sapply(m, function(e)
      c(
        rates = e$rates, frequencies = e$freq
      )))
}
```

# Example from [paper](https://doi.org/10.1002/cem.1212)
```{r}

# Example 1
A <- c(1, 1)
phi <- c(0, 0)
rate <- c(0, 0)
freq <- c(0.2, 0.205)
L_esprit <- 500
L_htlsd <- 50
L_tens <- 50
D <- 10
groups_esprit <- list(1:2)
groups_htlsd <- list(1:2)
groups_tens <- list(1:2)
r3 <- 2
est_dim <- 1
dt <- 0.1
N <- 1000
true_freq <- freq * dt

s <- colSums(A * exp(1i * phi) * exp((-rate + 1i * 2 * pi * freq) %o% seq(
  from = dt,
  length.out = N,
  by = dt
)))
```

```{r}
sd <- snr_to_sd(s, snr = 30)
R <- 100

estims <- replicate(R, compare_htls())
```

### 2025-05-14 Code/R/Research/TSSA.R

@@ -720,8 +720,9 @@ HTLSDstack <- function(x, D = N %/% out_len, L, groups, method = c("base", "hosv
   
   xmat <- Dstack(x, D)
   if (method == "base") {
-    xssa <- ssa(xmat, L = L, kind = "mssa")
-    estimates <- parestimate(xssa, groups = groups)
+    estimates <- cmesprit(xmat, L, groups, ...)
+    # xssa <- ssa(xmat, L = L, kind = "mssa")
+    # estimates <- parestimate(xssa, groups = groups)
   }
   else {
     estimates <- tens_esprit(
@@ -735,7 +736,9 @@ HTLSDstack <- function(x, D = N %/% out_len, L, groups, method = c("base", "hosv
       ...
     )
   }
-  
+  for (i in seq(estimates)) {
+    estimates[[i]]$freq <- estimates[[i]]$freq / D
+  }
   estimates
 }
 

### 2025-05-14 Code/R/Research/HTLSDstack.Rmd
htlsd methods compare

@@
 ```{r setup, include=FALSE}
+library(svd)
 library(Rssa)
@@
 ```{r}
-rrmse <- function(true, pred, k) {
-  sqrt(sum((pred - true[k])^2) / length(pred)) * 100 / (0.5 * abs(true[1] - true[2]))
+rrmse <- function(true, pred) {
+  c(sqrt(mean((pred[1, ] - true[1])^2)) * 100 / (0.5 * abs(true[1] - true[2])),
+    sqrt(mean((pred[2, ] - true[2])^2)) * 100 / (0.5 * abs(true[1] - true[2])))
 }
@@
 N <- 1000
-true_freq <- freq * dt
 
@@
 
-```{r}
+```{r warning=FALSE}
 sd <- snr_to_sd(s, snr = 30)
 R <- 100
+with(plan(multisession), {
+  library(svd)
+batch_estims <- function(R) {
+  p <- progressor(R)
+  future_replicate(R, {
+    p()
+    compare_htls()
+  }, simplify = "array", future.seed = 5)
+}
+estims <- batch_estims(R)
+})
 
-estims <- replicate(R, compare_htls())
+freq_estims <- apply(estims[3:4,,], 2:3, function(v) c(min(abs(v)), max(abs(v))) / dt)
+
+esprit_rrmse <- apply(freq_estims, 2, rrmse, true = freq)
 ```

### 2025-05-25 Code/R/Research/HTLSDstack.Rmd
Add real parameter estimation case for htlsd algs

--- 2025-05-14 Code/R/Research/HTLSDstack.Rmd
@@
 ```{r setup, include=FALSE}
+library(svd)
+library(gridExtra)
+library(latex2exp)
 library(Rssa)
@@
 ```{r}
-rrmse <- function(true, pred, k) {
-  sqrt(sum((pred - true[k])^2) / length(pred)) * 100 / (0.5 * abs(true[1] - true[2]))
+rmse <- function(true, pred) {
+  sqrt(mean((pred - true)^2))
+}
+
+rmse_mat <- function(true, pred) {
+  apply(cbind(true, pred), 1, function(v) rmse(v[1], v[-1]))
+}
+
+rrmse_freq <- function(true, pred) {
+  rmse_mat(true, pred) * 100 / (0.5 * abs(true[1] - true[2]))
 }
@@
     ),
-    tens = HTLSDstack(
+    tens1 = HTLSDstack(
       x,
@@
       method = "hooi",
-      r3 = r3,
+      r3 = r3_1,
+      est_dim = est_dim,
+      status = FALSE
+    ),
+    tens2 = HTLSDstack(
+      x,
+      D = D,
+      L = L_tens,
+      groups = groups_tens,
+      method = "hooi",
+      r3 = r3_2,
       est_dim = est_dim,
@@
 
-# Example from [paper](https://doi.org/10.1002/cem.1212)
+# Examples from [paper](https://doi.org/10.1002/cem.1212)
 ```{r}
@@
 # Example 1
+plot_name <- "complex_param_rmse"
 A <- c(1, 1)
@@
 groups_tens <- list(1:2)
-r3 <- 2
+r3_1 <- 2
+r3_2 <- 1
 est_dim <- 1
 dt <- 0.1
-N <- 1000
-true_freq <- freq * dt
+N <- 999
 
 s <- colSums(A * exp(1i * phi) * exp((-rate + 1i * 2 * pi * freq) %o% seq(
-  from = dt,
+  from = 0,
   length.out = N,
@@
 
+```{r warning=FALSE}
+# sd <- snr_to_sd(s, snr = 35)
+out_len <- 16
+sds <- seq(0, 1.5, length.out = out_len)
+rmse_df1 <- data.frame(sd = sds, esprit = numeric(out_len), HTLSDstack = numeric(out_len),
+                      tens1 = numeric(out_len), tens2 = numeric(out_len))
+rmse_df2 <- data.frame(sd = sds, esprit = numeric(out_len), HTLSDstack = numeric(out_len),
+                      tens1 = numeric(out_len), tens2 = numeric(out_len))
+R <- 100
+for (i in seq(sds)) {
+  print(i)
+  sd <- sds[i]
+  with(plan(multisession), {
+    batch_estims <- function(R) {
+      p <- progressor(R)
+      future_replicate(R, {
+        p()
+        compare_htls()
+      }, simplify = "array", future.seed = 5)
+    }
+    estims <- batch_estims(R)
+  })
+
+  freq_estims <- apply(estims[3:4, , ], 2:3, function(v)
+    c(v[which.min(abs(v))], v[which.max(abs(v))]) / dt)
+  freq_rmse <- apply(freq_estims, 2, rmse_mat, true = freq)
+  rmse_df1[i,-1] <- freq_rmse[1,]
+  rmse_df2[i,-1] <- freq_rmse[2,]
+}
+
+save(rmse_df1, rmse_df2, file = paste0("./Research/comp_results/htlsd_", plot_name, ".RData"))
+```
+
 ```{r}
-sd <- snr_to_sd(s, snr = 30)
+load(file = paste0("./Research/comp_results/htlsd_", plot_name, ".RData"))
+sd_bound <- 0.75
+p1 <- rmse_df1 |> filter(sd <= sd_bound) |> pivot_longer(cols = -sd,
+                                                   names_to = "Method",
+                                                   values_to = "RMSE") |>
+  ggplot(aes(x = sd, y = RMSE)) +
+  geom_line(aes(col = Method, lty = Method)) +
+  scale_linetype_discrete(labels = c("ESPRIT", "HTLSDstack", "Tensor, r3 = 2", "Tesnor, r3 = 1")) +
+  scale_color_discrete(labels = c("ESPRIT", "HTLSDstack", "Tensor, r3 = 2", "Tesnor, r3 = 1")) +
+  ggtitle(TeX(sprintf("$\\nu = %5.3f$", freq[1])))
+p2 <- rmse_df1 |> filter(sd >= sd_bound) |> pivot_longer(cols = -sd,
+                                                    names_to = "Method",
+                                                    values_to = "RMSE") |>
+  ggplot(aes(x = sd, y = RMSE)) +
+  geom_line(aes(col = Method, lty = Method)) +
+  scale_linetype_discrete(labels = c("ESPRIT", "HTLSDstack", "Tensor, r3 = 2", "Tesnor, r3 = 1")) +
+  scale_color_discrete(labels = c("ESPRIT", "HTLSDstack", "Tensor, r3 = 2", "Tesnor, r3 = 1")) +
+  ggtitle(TeX(sprintf("$\\nu = %5.3f$", freq[1])))
+pdf(paste0("./img/htlsd_", plot_name, "_1.pdf"), width = 9, height = 7)
+grid.arrange(p1, p2)
+dev.off()
+grid.arrange(p1, p2)
+
+p1 <- rmse_df2 |> filter(sd <= sd_bound) |> pivot_longer(cols = -sd, names_to = "Method", values_to = "RMSE") |>
+  ggplot(aes(x = sd, y = RMSE)) + 
+  geom_line(aes(col = Method, lty = Method)) +
+  scale_linetype_discrete(labels = c("ESPRIT", "HTLSDstack", "Tensor, r3 = 2", "Tesnor, r3 = 1")) +
+  scale_color_discrete(labels = c("ESPRIT", "HTLSDstack", "Tensor, r3 = 2", "Tesnor, r3 = 1")) +
+  ggtitle(TeX(sprintf("$\\nu = %5.3f$", freq[2])))
+p2 <- rmse_df2 |> filter(sd >= sd_bound) |> pivot_longer(cols = -sd, names_to = "Method", values_to = "RMSE") |>
+  ggplot(aes(x = sd, y = RMSE)) + 
+  geom_line(aes(col = Method, lty = Method)) +
+  scale_linetype_discrete(labels = c("ESPRIT", "HTLSDstack", "Tensor, r3 = 2", "Tesnor, r3 = 1")) +
+  scale_color_discrete(labels = c("ESPRIT", "HTLSDstack", "Tensor, r3 = 2", "Tesnor, r3 = 1")) +
+  ggtitle(TeX(sprintf("$\\nu = %5.3f$", freq[2])))
+pdf(paste0("./img/htlsd_", plot_name, "_2.pdf"), width = 9, height = 7)
+grid.arrange(p1, p2)
+dev.off()
+grid.arrange(p1, p2)
+```
+
+# Real case with same parameters
+```{r}
+plot_name <- "real_param_rmse"
+A <- c(1, 1)
+phi <- c(0, 0)
+rate <- c(0, 0)
+freq <- c(0.2, 0.205)
+L_esprit <- 500
+L_htlsd <- 50
+L_tens <- 50
+D <- 10
+groups_esprit <- list(1:4)
+groups_htlsd <- list(1:4)
+groups_tens <- list(1:4)
+r3_1 <- 2
+r3_2 <- 1
+est_dim <- 1
+dt <- 0.1
+N <- 999
+
+s <- colSums(A * exp(-rate) * cos(phi + 2 * pi * freq %o% seq(
+  from = 0,
+  length.out = N,
+  by = dt
+)))
+```
+
+```{r warning=FALSE}
+# sd <- snr_to_sd(s, snr = 35)
+out_len <- 16
+sds <- seq(0, 1.5, length.out = out_len)
+rmse_df11 <- data.frame(sd = sds, esprit = numeric(out_len), HTLSDstack = numeric(out_len),
+                      tens1 = numeric(out_len), tens2 = numeric(out_len))
+rmse_df12 <- data.frame(sd = sds, esprit = numeric(out_len), HTLSDstack = numeric(out_len),
+                      tens1 = numeric(out_len), tens2 = numeric(out_len))
+rmse_df21 <- data.frame(sd = sds, esprit = numeric(out_len), HTLSDstack = numeric(out_len),
+                      tens1 = numeric(out_len), tens2 = numeric(out_len))
+rmse_df22 <- data.frame(sd = sds, esprit = numeric(out_len), HTLSDstack = numeric(out_len),
+                      tens1 = numeric(out_len), tens2 = numeric(out_len))
 R <- 100
+for (i in seq(sds)) {
+  print(i)
+  sd <- sds[i]
+  with(plan(multisession), {
+    batch_estims <- function(R) {
+      p <- progressor(R)
+      future_replicate(R, {
+        p()
+        compare_htls()
+      }, simplify = "array", future.seed = 5)
+    }
+    estims <- batch_estims(R)
+  })
 
-estims <- replicate(R, compare_htls())
+  freq_estims <- apply(estims[5:8, , ], 2:3, function(v)
+    v[order(v, abs(v))] / dt)
+  freq_rmse <- apply(freq_estims, 2, rmse_mat, true = c(-rev(freq), freq))
+  rmse_df11[i,-1] <- freq_rmse[1,]
+  rmse_df12[i,-1] <- freq_rmse[2,]
+  rmse_df21[i,-1] <- freq_rmse[3,]
+  rmse_df22[i,-1] <- freq_rmse[4,]
+}
+save(rmse_df11, rmse_df12, rmse_df21, rmse_df22, file = paste0("./Research/comp_results/htlsd_", plot_name, ".RData"))
 ```
+
+```{r}
+load(file = paste0("./Research/comp_results/htlsd_", plot_name, ".RData"))
+sd_bound <- 0.4
+p1 <- rmse_df11 |> filter(sd <= sd_bound) |> pivot_longer(cols = -sd,
+                                                   names_to = "Method",
+                                                   values_to = "RMSE") |>
+  ggplot(aes(x = sd, y = RMSE)) +
+  geom_line(aes(col = Method, lty = Method)) +
+  scale_linetype_discrete(labels = c("ESPRIT", "HTLSDstack", "Tensor, r3 = 2", "Tesnor, r3 = 1")) +
+  scale_color_discrete(labels = c("ESPRIT", "HTLSDstack", "Tensor, r3 = 2", "Tesnor, r3 = 1")) +
+  ggtitle(TeX(sprintf("$\\nu = %5.3f$", freq[1])))
+p2 <- rmse_df11 |> filter(sd >= sd_bound) |> pivot_longer(cols = -sd,
+                                                    names_to = "Method",
+                                                    values_to = "RMSE") |>
+  ggplot(aes(x = sd, y = RMSE)) +
+  geom_line(aes(col = Method, lty = Method)) +
+  scale_linetype_discrete(labels = c("ESPRIT", "HTLSDstack", "Tensor, r3 = 2", "Tesnor, r3 = 1")) +
+  scale_color_discrete(labels = c("ESPRIT", "HTLSDstack", "Tensor, r3 = 2", "Tesnor, r3 = 1")) +
+  ggtitle(TeX(sprintf("$\\nu = %5.3f$", freq[1])))
+pdf(paste0("./img/htlsd_", plot_name, "_11.pdf"), width = 9, height = 7)
+grid.arrange(p1, p2)
+dev.off()
+grid.arrange(p1, p2)
+
+p1 <- rmse_df12 |> filter(sd <= sd_bound) |> pivot_longer(cols = -sd,
+                                                   names_to = "Method",
+                                                   values_to = "RMSE") |>
+  ggplot(aes(x = sd, y = RMSE)) +
+  geom_line(aes(col = Method, lty = Method)) +
+  scale_linetype_discrete(labels = c("ESPRIT", "HTLSDstack", "Tensor, r3 = 2", "Tesnor, r3 = 1")) +
+  scale_color_discrete(labels = c("ESPRIT", "HTLSDstack", "Tensor, r3 = 2", "Tesnor, r3 = 1")) +
+  ggtitle(TeX(sprintf("$\\nu = %5.3f$", freq[1])))
+p2 <- rmse_df12 |> filter(sd >= sd_bound) |> pivot_longer(cols = -sd,
+                                                    names_to = "Method",
+                                                    values_to = "RMSE") |>
+  ggplot(aes(x = sd, y = RMSE)) +
+  geom_line(aes(col = Method, lty = Method)) +
+  scale_linetype_discrete(labels = c("ESPRIT", "HTLSDstack", "Tensor, r3 = 2", "Tesnor, r3 = 1")) +
+  scale_color_discrete(labels = c("ESPRIT", "HTLSDstack", "Tensor, r3 = 2", "Tesnor, r3 = 1")) +
+  ggtitle(TeX(sprintf("$\\nu = %5.3f$", freq[1])))
+pdf(paste0("./img/htlsd_", plot_name, "_12.pdf"), width = 9, height = 7)
+grid.arrange(p1, p2)
+dev.off()
+grid.arrange(p1, p2)
+
+p1 <- rmse_df21 |> filter(sd <= sd_bound) |> pivot_longer(cols = -sd, names_to = "Method", values_to = "RMSE") |>
+  ggplot(aes(x = sd, y = RMSE)) + 
+  geom_line(aes(col = Method, lty = Method)) +
+  scale_linetype_discrete(labels = c("ESPRIT", "HTLSDstack", "Tensor, r3 = 2", "Tesnor, r3 = 1")) +
+  scale_color_discrete(labels = c("ESPRIT", "HTLSDstack", "Tensor, r3 = 2", "Tesnor, r3 = 1")) +
+  ggtitle(TeX(sprintf("$\\nu = %5.3f$", freq[2])))
+p2 <- rmse_df21 |> filter(sd >= sd_bound) |> pivot_longer(cols = -sd, names_to = "Method", values_to = "RMSE") |>
+  ggplot(aes(x = sd, y = RMSE)) + 
+  geom_line(aes(col = Method, lty = Method)) +
+  scale_linetype_discrete(labels = c("ESPRIT", "HTLSDstack", "Tensor, r3 = 2", "Tesnor, r3 = 1")) +
+  scale_color_discrete(labels = c("ESPRIT", "HTLSDstack", "Tensor, r3 = 2", "Tesnor, r3 = 1")) +
+  ggtitle(TeX(sprintf("$\\nu = %5.3f$", freq[2])))
+pdf(paste0("./img/htlsd_", plot_name, "_21.pdf"), width = 9, height = 7)
+grid.arrange(p1, p2)
+dev.off()
+grid.arrange(p1, p2)
+
+p1 <- rmse_df22 |> filter(sd <= sd_bound) |> pivot_longer(cols = -sd, names_to = "Method", values_to = "RMSE") |>
+  ggplot(aes(x = sd, y = RMSE)) + 
+  geom_line(aes(col = Method, lty = Method)) +
+  scale_linetype_discrete(labels = c("ESPRIT", "HTLSDstack", "Tensor, r3 = 2", "Tesnor, r3 = 1")) +
+  scale_color_discrete(labels = c("ESPRIT", "HTLSDstack", "Tensor, r3 = 2", "Tesnor, r3 = 1")) +
+  ggtitle(TeX(sprintf("$\\nu = %5.3f$", freq[2])))
+p2 <- rmse_df22 |> filter(sd >= sd_bound) |> pivot_longer(cols = -sd, names_to = "Method", values_to = "RMSE") |>
+  ggplot(aes(x = sd, y = RMSE)) + 
+  geom_line(aes(col = Method, lty = Method)) +
+  scale_linetype_discrete(labels = c("ESPRIT", "HTLSDstack", "Tensor, r3 = 2", "Tesnor, r3 = 1")) +
+  scale_color_discrete(labels = c("ESPRIT", "HTLSDstack", "Tensor, r3 = 2", "Tesnor, r3 = 1")) +
+  ggtitle(TeX(sprintf("$\\nu = %5.3f$", freq[2])))
+pdf(paste0("./img/htlsd_", plot_name, "_22.pdf"), width = 9, height = 7)
+grid.arrange(p1, p2)
+dev.off()
+grid.arrange(p1, p2)
+```

### 2025-05-25 Code/R/Research/TSSA.R

@@ -423,6 +423,11 @@ tens_esprit <- function(s,
 {
   max_rank <- max(sapply(groups, max))
   
+  kind <- toupper(kind)
+  kind <- match.arg(kind)
+  decomp <- toupper(decomp)
+  decomp <- match.arg(decomp)
+  
   if (identical(kind[1], "HO-SSA"))
     H <- tens3(s, I, L)
   else
@@ -721,8 +726,6 @@ HTLSDstack <- function(x, D = N %/% out_len, L, groups, method = c("base", "hosv
   xmat <- Dstack(x, D)
   if (method == "base") {
     estimates <- cmesprit(xmat, L, groups, ...)
-    # xssa <- ssa(xmat, L = L, kind = "mssa")
-    # estimates <- parestimate(xssa, groups = groups)
   }
   else {
     estimates <- tens_esprit(
@@ -736,6 +739,7 @@ HTLSDstack <- function(x, D = N %/% out_len, L, groups, method = c("base", "hosv
       ...
     )
   }
+  
   for (i in seq(estimates)) {
     estimates[[i]]$freq <- estimates[[i]]$freq / D
   }

### 2025-05-30 Code/R/Research/HTLSDstack.Rmd
htlsd rerun

--- 2025-05-14 Code/R/Research/HTLSDstack.Rmd
@@
 
+# Functions
+## Errors and snr
 ```{r}
-rrmse <- function(true, pred, k) {
-  sqrt(sum((pred - true[k])^2) / length(pred)) * 100 / (0.5 * abs(true[1] - true[2]))
+rmse <- function(true, pred) {
+  sqrt(mean((pred - true)^2))
+}
+
+rmse_mat <- function(true, pred) {
+  apply(cbind(true, pred), 1, function(v) rmse(v[1], v[-1]))
+}
+
+rmse_ts <- function(true, pred) {
+  sqrt(mean(apply(pred, 2, function(p) mean((true - p)^2))))
+}
+
+rrmse_freq <- function(true, pred) {
+  rmse_mat(true, pred) * 100 / (0.5 * abs(true[1] - true[2]))
 }
@@
 
+## Compares
 ```{r}
-compare_htls <- function() {
+compare_htls_c <- function() {
   noise <- CCSWGN(N, 0, sd)
@@
 }
+
+compare_htls_r <- function() {
+  noise <- rnorm(N, 0, sd)
+  x <- s + noise
+
+  est <- list(
+    esprit = parestimate(ssa(x, L = L_esprit), groups = groups_esprit, drop = FALSE),
+    htlsd = HTLSDstack(
+      x,
+      D = D,
+      L = L_htlsd,
+      groups = groups_htlsd,
+      method = "base"
+    ),
+    tens1 = HTLSDstack(
+      x,
+      D = D,
+      L = L_tens,
+      groups = groups_tens,
+      method = "hooi",
+      r3 = r3_1,
+      est_dim = est_dim,
+      status = FALSE
+    ),
+    tens2 = HTLSDstack(
+      x,
+      D = D,
+      L = L_tens,
+      groups = groups_tens,
+      method = "hooi",
+      r3 = r3_2,
+      est_dim = est_dim,
+      status = FALSE
+    )
+  )
+
+  sapply(est, function(m)
+    sapply(m, function(e)
+      c(
+        rates = e$rates, frequencies = e$freq
+      )))
+}
+
+compare_rec_r <- function() {
+  noise <- rnorm(N, 0, sd)
+  x <- s + noise
+
+  rec <- list(
+    ssa = reconstruct(ssa(x, L = L_ssa), groups = groups_ssa),
+    ssad = SSADstack(
+      x,
+      D = D,
+      L = L_ssad,
+      groups = groups_ssad,
+      method = "base"
+    ),
+    tens1 = SSADstack(
+      x,
+      D = D,
+      L = L_tens,
+      groups = groups_tens,
+      method = "hooi",
+      r3 = r3_1,
+      status = FALSE
+    ),
+    tens2 = SSADstack(
+      x,
+      D = D,
+      L = L_tens,
+      groups = groups_tens,
+      method = "hooi",
+      r3 = r3_2,
+      status = FALSE
+    )
+  )
+
+  sapply(rec, function(m)
+    Reduce("+", m))
+}
 ```
 
-# Example from [paper](https://doi.org/10.1002/cem.1212)
+# Examples from [paper](https://doi.org/10.1002/cem.1212)
 ```{r}
@@
 
+```{r warning=FALSE}
+# sd <- snr_to_sd(s, snr = 35)
+out_len <- 16
+sds <- seq(0, 1.5, length.out = out_len)
+rmse_df1 <- data.frame(sd = sds, esprit = numeric(out_len), HTLSDstack = numeric(out_len),
+                      tens1 = numeric(out_len), tens2 = numeric(out_len))
+rmse_df2 <- data.frame(sd = sds, esprit = numeric(out_len), HTLSDstack = numeric(out_len),
+                      tens1 = numeric(out_len), tens2 = numeric(out_len))
+R <- 100
+for (i in seq(sds)) {
+  print(i)
+  sd <- sds[i]
+  with(plan(multisession), {
+    batch_estims <- function(R) {
+      p <- progressor(R)
+      future_replicate(R, {
+        p()
+        compare_htls_c()
+      }, simplify = "array", future.seed = 5)
+    }
+    estims <- batch_estims(R)
+  })
+
+  freq_estims <- apply(estims[3:4, , ], 2:3, function(v)
+    c(v[which.min(abs(v))], v[which.max(abs(v))]) / dt)
+  freq_rmse <- apply(freq_estims, 2, rmse_mat, true = freq)
+  rmse_df1[i,-1] <- freq_rmse[1,]
+  rmse_df2[i,-1] <- freq_rmse[2,]
+}
+
+save(rmse_df1, rmse_df2, file = paste0("./Research/comp_results/htlsd_", plot_name, ".RData"))
+```
+
 ```{r}
-sd <- snr_to_sd(s, snr = 30)
+load(file = paste0("./Research/comp_results/htlsd_", plot_name, ".RData"))
+sd_bound <- 0.75
+p1 <- rmse_df1 |> filter(sd <= sd_bound) |> pivot_longer(cols = -sd,
+                                                   names_to = "Method",
+                                                   values_to = "RMSE") |>
+  ggplot(aes(x = sd, y = RMSE)) +
+  geom_line(aes(col = Method, lty = Method)) +
+  scale_linetype_discrete(labels = c("ESPRIT", "HTLSDstack", "Tensor, r3 = 2", "Tesnor, r3 = 1")) +
+  scale_color_discrete(labels = c("ESPRIT", "HTLSDstack", "Tensor, r3 = 2", "Tesnor, r3 = 1")) +
+  ggtitle(TeX(sprintf("$\\nu = %5.3f$", freq[1])))
+p2 <- rmse_df1 |> filter(sd >= sd_bound) |> pivot_longer(cols = -sd,
+                                                    names_to = "Method",
+                                                    values_to = "RMSE") |>
+  ggplot(aes(x = sd, y = RMSE)) +
+  geom_line(aes(col = Method, lty = Method)) +
+  scale_linetype_discrete(labels = c("ESPRIT", "HTLSDstack", "Tensor, r3 = 2", "Tesnor, r3 = 1")) +
+  scale_color_discrete(labels = c("ESPRIT", "HTLSDstack", "Tensor, r3 = 2", "Tesnor, r3 = 1")) +
+  ggtitle(TeX(sprintf("$\\nu = %5.3f$", freq[1])))
+pdf(paste0("./img/htlsd_", plot_name, "_1.pdf"), width = 9, height = 7)
+grid.arrange(p1, p2)
+dev.off()
+grid.arrange(p1, p2)
+
+p1 <- rmse_df2 |> filter(sd <= sd_bound) |> pivot_longer(cols = -sd, names_to = "Method", values_to = "RMSE") |>
+  ggplot(aes(x = sd, y = RMSE)) + 
+  geom_line(aes(col = Method, lty = Method)) +
+  scale_linetype_discrete(labels = c("ESPRIT", "HTLSDstack", "Tensor, r3 = 2", "Tesnor, r3 = 1")) +
+  scale_color_discrete(labels = c("ESPRIT", "HTLSDstack", "Tensor, r3 = 2", "Tesnor, r3 = 1")) +
+  ggtitle(TeX(sprintf("$\\nu = %5.3f$", freq[2])))
+p2 <- rmse_df2 |> filter(sd >= sd_bound) |> pivot_longer(cols = -sd, names_to = "Method", values_to = "RMSE") |>
+  ggplot(aes(x = sd, y = RMSE)) + 
+  geom_line(aes(col = Method, lty = Method)) +
+  scale_linetype_discrete(labels = c("ESPRIT", "HTLSDstack", "Tensor, r3 = 2", "Tesnor, r3 = 1")) +
+  scale_color_discrete(labels = c("ESPRIT", "HTLSDstack", "Tensor, r3 = 2", "Tesnor, r3 = 1")) +
+  ggtitle(TeX(sprintf("$\\nu = %5.3f$", freq[2])))
+pdf(paste0("./img/htlsd_", plot_name, "_2.pdf"), width = 9, height = 7)
+grid.arrange(p1, p2)
+dev.off()
+grid.arrange(p1, p2)
+```
+
+# Real case with same parameters
+```{r}
+plot_name <- "real_param_rmse"
+A <- c(1, 1)
+phi <- c(0, 0)
+rate <- c(0, 0)
+freq <- c(0.2, 0.205)
+L_esprit <- 500
+L_htlsd <- 50
+L_tens <- 50
+D <- 10
+groups_esprit <- list(1:4)
+groups_htlsd <- list(1:4)
+groups_tens <- list(1:4)
+r3_1 <- 4
+r3_2 <- 1
+est_dim <- 1
+dt <- 0.1
+N <- 999
+
+s <- colSums(A * exp(-rate) * cos(phi + 2 * pi * freq %o% seq(
+  from = 0,
+  length.out = N,
+  by = dt
+)))
+```
+
+```{r warning=FALSE}
+# sd <- snr_to_sd(s, snr = 35)
+out_len <- 16
+sds <- seq(0, 1.5, length.out = out_len)
+rmse_df <- data.frame(sd = sds, esprit = numeric(out_len), HTLSDstack = numeric(out_len),
+                      tens1 = numeric(out_len), tens2 = numeric(out_len))
+# rmse_df1 <- data.frame(sd = sds, esprit = numeric(out_len), HTLSDstack = numeric(out_len),
+#                       tens1 = numeric(out_len), tens2 = numeric(out_len))
+# rmse_df2 <- data.frame(sd = sds, esprit = numeric(out_len), HTLSDstack = numeric(out_len),
+#                       tens1 = numeric(out_len), tens2 = numeric(out_len))
+# rmse_df11 <- data.frame(sd = sds, esprit = numeric(out_len), HTLSDstack = numeric(out_len),
+#                       tens1 = numeric(out_len), tens2 = numeric(out_len))
+# rmse_df12 <- data.frame(sd = sds, esprit = numeric(out_len), HTLSDstack = numeric(out_len),
+#                       tens1 = numeric(out_len), tens2 = numeric(out_len))
+# rmse_df21 <- data.frame(sd = sds, esprit = numeric(out_len), HTLSDstack = numeric(out_len),
+#                       tens1 = numeric(out_len), tens2 = numeric(out_len))
+# rmse_df22 <- data.frame(sd = sds, esprit = numeric(out_len), HTLSDstack = numeric(out_len),
+#       tens1 = numeric(out_len), tens2 = numeric(out_len))
+
 R <- 100
+for (i in seq(sds)) {
+  print(i)
+  sd <- sds[i]
+  with(plan(multisession), {
+    batch_estims <- function(R) {
+      p <- progressor(R)
+      future_replicate(R, {
+        p()
+        compare_htls_r()
+      }, simplify = "array", future.seed = 5)
+    }
+    estims <- batch_estims(R)
+  })
 
-estims <- replicate(R, compare_htls())
+  # freq_estims <- apply(estims[5:8, , ], 2:3, function(v)
+  #   sort(abs(v)))
+  freq_estims <- apply(estims[5:8, , ], 2:3, function(v)
+    sort(kmeans(abs(v), 2)$centers))
+
+  freq_rmse <- apply(freq_estims, 2, rmse_mat, true = freq * dt)
+  rmse_df[i,-1] <- sqrt((freq_rmse[1,]^2 + freq_rmse[2,]^2) / 2)
+  # rmse_df1[i,-1] <- freq_rmse[1,]
+  # rmse_df2[i,-1] <- freq_rmse[2,]
+  # rmse_df11[i,-1] <- freq_rmse[1,]
+  # rmse_df12[i,-1] <- freq_rmse[2,]
+  # rmse_df21[i,-1] <- freq_rmse[3,]
+  # rmse_df22[i,-1] <- freq_rmse[4,]
+}
+# save(rmse_df1, rmse_df2, file = paste0("./Research/comp_results/htlsd_", plot_name, ".RData"))
+save(rmse_df, file = paste0("./Research/comp_results/htlsd_", plot_name, ".RData"))
+# save(rmse_df11, rmse_df12, rmse_df21, rmse_df22, file = paste0("./Research/comp_results/htlsd_", plot_name, ".RData"))
 ```
+
+```{r}
+plot_name <- "real_param_rmse"
+load(file = paste0("./Research/comp_results/htlsd_", plot_name, ".RData"))
+sd_bound <- 0.3
+
+p1 <- rmse_df |> filter(sd <= sd_bound) |> pivot_longer(cols = -sd,
+                                                   names_to = "Method",
+                                                   values_to = "RMSE") |>
+  ggplot(aes(x = sd, y = RMSE)) +
+  geom_line(aes(col = Method, lty = Method)) +
+  scale_linetype_discrete(labels = c("ESPRIT", "HTLSDstack", "Tensor, r3 = 4", "Tesnor, r3 = 1")) +
+  scale_color_discrete(labels = c("ESPRIT", "HTLSDstack", "Tensor, r3 = 4", "Tesnor, r3 = 1")) 
+p2 <- rmse_df |> filter(sd >= sd_bound) |> pivot_longer(cols = -sd,
+                                                    names_to = "Method",
+                                                    values_to = "RMSE") |>
+  ggplot(aes(x = sd, y = RMSE)) +
+  geom_line(aes(col = Method, lty = Method)) +
+  scale_linetype_discrete(labels = c("ESPRIT", "HTLSDstack", "Tensor, r3 = 4", "Tesnor, r3 = 1")) +
+  scale_color_discrete(labels = c("ESPRIT", "HTLSDstack", "Tensor, r3 = 4", "Tesnor, r3 = 1")) 
+pdf(paste0("./img/htlsd_", plot_name, ".pdf"), width = 9, height = 7)
+grid.arrange(p1, p2)
+dev.off()
+grid.arrange(p1, p2)
+
+p1 <- rmse_df |> filter(sd <= sd_bound) |> select(-esprit) |> pivot_longer(cols = -sd,
+                                                    names_to = "Method",
+                                                    values_to = "RMSE") |>
+  ggplot(aes(x = sd, y = RMSE)) +
+  geom_line(aes(col = Method, lty = Method)) +
+  scale_linetype_discrete(labels = c("HTLSDstack", "Tensor, r3 = 4", "Tesnor, r3 = 1")) +
+  scale_color_discrete(labels = c("HTLSDstack", "Tensor, r3 = 4", "Tesnor, r3 = 1"))
+p2 <- rmse_df |> filter(sd >= sd_bound) |> select(-esprit) |> pivot_longer(cols = -sd,
+                                                    names_to = "Method",
+                                                    values_to = "RMSE") |>
+  ggplot(aes(x = sd, y = RMSE)) +
+  geom_line(aes(col = Method, lty = Method)) +
+  scale_linetype_discrete(labels = c("HTLSDstack", "Tensor, r3 = 4", "Tesnor, r3 = 1")) +
+  scale_color_discrete(labels = c("HTLSDstack", "Tensor, r3 = 4", "Tesnor, r3 = 1"))
+pdf(paste0("./img/htlsd_", plot_name, "_noesprit.pdf"), width = 9, height = 7)
+grid.arrange(p1, p2)
+dev.off()
+grid.arrange(p1, p2)
+
+# p1 <- rmse_df1 |> filter(sd <= sd_bound) |> pivot_longer(cols = -sd,
+#                                                    names_to = "Method",
+#                                                    values_to = "RMSE") |>
+#   ggplot(aes(x = sd, y = RMSE)) +
+#   geom_line(aes(col = Method, lty = Method)) +
+#   scale_linetype_discrete(labels = c("ESPRIT", "HTLSDstack", "Tensor, r3 = 4", "Tesnor, r3 = 1")) +
+#   scale_color_discrete(labels = c("ESPRIT", "HTLSDstack", "Tensor, r3 = 4", "Tesnor, r3 = 1")) +
+#   ggtitle(TeX(sprintf("$\\nu = %5.3f$", freq[1])))
+# p2 <- rmse_df1 |> filter(sd >= sd_bound) |> pivot_longer(cols = -sd,
+#                                                     names_to = "Method",
+#                                                     values_to = "RMSE") |>
+#   ggplot(aes(x = sd, y = RMSE)) +
+#   geom_line(aes(col = Method, lty = Method)) +
+#   scale_linetype_discrete(labels = c("ESPRIT", "HTLSDstack", "Tensor, r3 = 4", "Tesnor, r3 = 1")) +
+#   scale_color_discrete(labels = c("ESPRIT", "HTLSDstack", "Tensor, r3 = 4", "Tesnor, r3 = 1")) +
+#   ggtitle(TeX(sprintf("$\\nu = %5.3f$", freq[1])))
+# pdf(paste0("./img/htlsd_", plot_name, "_1.pdf"), width = 9, height = 7)
+# grid.arrange(p1, p2)
+# dev.off()
+# grid.arrange(p1, p2)
+
+# p1 <- rmse_df2 |> filter(sd <= sd_bound) |> pivot_longer(cols = -sd,
+#                                                    names_to = "Method",
+#                                                    values_to = "RMSE") |>
+#   ggplot(aes(x = sd, y = RMSE)) +
+#   geom_line(aes(col = Method, lty = Method)) +
+#   scale_linetype_discrete(labels = c("ESPRIT", "HTLSDstack", "Tensor, r3 = 4", "Tesnor, r3 = 1")) +
+#   scale_color_discrete(labels = c("ESPRIT", "HTLSDstack", "Tensor, r3 = 4", "Tesnor, r3 = 1")) +
+#   ggtitle(TeX(sprintf("$\\nu = %5.3f$", freq[2])))
+# p2 <- rmse_df2 |> filter(sd >= sd_bound) |> pivot_longer(cols = -sd,
+#                                                     names_to = "Method",
+#                                                     values_to = "RMSE") |>
+#   ggplot(aes(x = sd, y = RMSE)) +
+#   geom_line(aes(col = Method, lty = Method)) +
+#   scale_linetype_discrete(labels = c("ESPRIT", "HTLSDstack", "Tensor, r3 = 4", "Tesnor, r3 = 1")) +
+#   scale_color_discrete(labels = c("ESPRIT", "HTLSDstack", "Tensor, r3 = 4", "Tesnor, r3 = 1")) +
+#   ggtitle(TeX(sprintf("$\\nu = %5.3f$", freq[2])))
+# pdf(paste0("./img/htlsd_", plot_name, "_2.pdf"), width = 9, height = 7)
+# grid.arrange(p1, p2)
+# dev.off()
+# grid.arrange(p1, p2)
+
+# p2 <- rmse_df2 |> filter(sd >= sd_bound) |> select(-esprit) |> pivot_longer(cols = -sd,
+#                                                     names_to = "Method",
+#                                                     values_to = "RMSE") |>
+#   ggplot(aes(x = sd, y = RMSE)) +
+#   geom_line(aes(col = Method, lty = Method)) +
+#   scale_linetype_discrete(labels = c("HTLSDstack", "Tensor, r3 = 4", "Tesnor, r3 = 1")) +
+#   scale_color_discrete(labels = c("HTLSDstack", "Tensor, r3 = 4", "Tesnor, r3 = 1")) +
+#   ggtitle(TeX(sprintf("$\\nu = %5.3f$, no ESPRIT", freq[2])))
+# pdf(paste0("./img/htlsd_", plot_name, "_2_noesprit.pdf"), width = 9, height = 7)
+# print(p2)
+# dev.off()
+# print(p2)
+
+# p1 <- rmse_df11 |> filter(sd <= sd_bound) |> pivot_longer(cols = -sd,
+#                                                    names_to = "Method",
+#                                                    values_to = "RMSE") |>
+#   ggplot(aes(x = sd, y = RMSE)) +
+#   geom_line(aes(col = Method, lty = Method)) +
+#   scale_linetype_discrete(labels = c("ESPRIT", "HTLSDstack", "Tensor, r3 = 4", "Tesnor, r3 = 1")) +
+#   scale_color_discrete(labels = c("ESPRIT", "HTLSDstack", "Tensor, r3 = 4", "Tesnor, r3 = 1")) +
+#   ggtitle(TeX(sprintf("$\\nu = %5.3f$", freq[1])))
+# p2 <- rmse_df11 |> filter(sd >= sd_bound) |> pivot_longer(cols = -sd,
+#                                                     names_to = "Method",
+#                                                     values_to = "RMSE") |>
+#   ggplot(aes(x = sd, y = RMSE)) +
+#   geom_line(aes(col = Method, lty = Method)) +
+#   scale_linetype_discrete(labels = c("ESPRIT", "HTLSDstack", "Tensor, r3 = 4", "Tesnor, r3 = 1")) +
+#   scale_color_discrete(labels = c("ESPRIT", "HTLSDstack", "Tensor, r3 = 4", "Tesnor, r3 = 1")) +
+#   ggtitle(TeX(sprintf("$\\nu = %5.3f$", freq[1])))
+# pdf(paste0("./img/htlsd_", plot_name, "_11.pdf"), width = 9, height = 7)
+# grid.arrange(p1, p2)
+# dev.off()
+# grid.arrange(p1, p2)
+# 
+# p1 <- rmse_df12 |> filter(sd <= sd_bound) |> pivot_longer(cols = -sd,
+#                                                    names_to = "Method",
+#                                                    values_to = "RMSE") |>
+#   ggplot(aes(x = sd, y = RMSE)) +
+#   geom_line(aes(col = Method, lty = Method)) +
+#   scale_linetype_discrete(labels = c("ESPRIT", "HTLSDstack", "Tensor, r3 = 4", "Tesnor, r3 = 1")) +
+#   scale_color_discrete(labels = c("ESPRIT", "HTLSDstack", "Tensor, r3 = 4", "Tesnor, r3 = 1")) +
+#   ggtitle(TeX(sprintf("$\\nu = %5.3f$", freq[1])))
+# p2 <- rmse_df12 |> filter(sd >= sd_bound) |> pivot_longer(cols = -sd,
+#                                                     names_to = "Method",
+#                                                     values_to = "RMSE") |>
+#   ggplot(aes(x = sd, y = RMSE)) +
+#   geom_line(aes(col = Method, lty = Method)) +
+#   scale_linetype_discrete(labels = c("ESPRIT", "HTLSDstack", "Tensor, r3 = 4", "Tesnor, r3 = 1")) +
+#   scale_color_discrete(labels = c("ESPRIT", "HTLSDstack", "Tensor, r3 = 4", "Tesnor, r3 = 1")) +
+#   ggtitle(TeX(sprintf("$\\nu = %5.3f$", freq[1])))
+# pdf(paste0("./img/htlsd_", plot_name, "_12.pdf"), width = 9, height = 7)
+# grid.arrange(p1, p2)
+# dev.off()
+# grid.arrange(p1, p2)
+
+# p1 <- rmse_df21 |> filter(sd <= sd_bound) |> pivot_longer(cols = -sd, names_to = "Method", values_to = "RMSE") |>
+#   ggplot(aes(x = sd, y = RMSE)) + 
+#   geom_line(aes(col = Method, lty = Method)) +
+#   scale_linetype_discrete(labels = c("ESPRIT", "HTLSDstack", "Tensor, r3 = 4", "Tesnor, r3 = 1")) +
+#   scale_color_discrete(labels = c("ESPRIT", "HTLSDstack", "Tensor, r3 = 4", "Tesnor, r3 = 1")) +
+#   ggtitle(TeX(sprintf("$\\nu = %5.3f$", freq[2])))
+# p2 <- rmse_df21 |> filter(sd >= sd_bound) |> pivot_longer(cols = -sd, names_to = "Method", values_to = "RMSE") |>
+#   ggplot(aes(x = sd, y = RMSE)) + 
+#   geom_line(aes(col = Method, lty = Method)) +
+#   scale_linetype_discrete(labels = c("ESPRIT", "HTLSDstack", "Tensor, r3 = 4", "Tesnor, r3 = 1")) +
+#   scale_color_discrete(labels = c("ESPRIT", "HTLSDstack", "Tensor, r3 = 4", "Tesnor, r3 = 1")) +
+#   ggtitle(TeX(sprintf("$\\nu = %5.3f$", freq[2])))
+# pdf(paste0("./img/htlsd_", plot_name, "_21.pdf"), width = 9, height = 7)
+# grid.arrange(p1, p2)
+# dev.off()
+# grid.arrange(p1, p2)
+# 
+# p1 <- rmse_df22 |> filter(sd <= sd_bound) |> pivot_longer(cols = -sd, names_to = "Method", values_to = "RMSE") |>
+#   ggplot(aes(x = sd, y = RMSE)) + 
+#   geom_line(aes(col = Method, lty = Method)) +
+#   scale_linetype_discrete(labels = c("ESPRIT", "HTLSDstack", "Tensor, r3 = 4", "Tesnor, r3 = 1")) +
+#   scale_color_discrete(labels = c("ESPRIT", "HTLSDstack", "Tensor, r3 = 4", "Tesnor, r3 = 1")) +
+#   ggtitle(TeX(sprintf("$\\nu = %5.3f$", freq[2])))
+# p2 <- rmse_df22 |> filter(sd >= sd_bound) |> pivot_longer(cols = -sd, names_to = "Method", values_to = "RMSE") |>
+#   ggplot(aes(x = sd, y = RMSE)) + 
+#   geom_line(aes(col = Method, lty = Method)) +
+#   scale_linetype_discrete(labels = c("ESPRIT", "HTLSDstack", "Tensor, r3 = 4", "Tesnor, r3 = 1")) +
+#   scale_color_discrete(labels = c("ESPRIT", "HTLSDstack", "Tensor, r3 = 4", "Tesnor, r3 = 1")) +
+#   ggtitle(TeX(sprintf("$\\nu = %5.3f$", freq[2])))
+# pdf(paste0("./img/htlsd_", plot_name, "_22.pdf"), width = 9, height = 7)
+# grid.arrange(p1, p2)
+# dev.off()
+# grid.arrange(p1, p2)
+```
+
+# Real case for signal reconstruction
+```{r}
+plot_name <- "real_rec_rmse"
+A <- c(1, 1)
+phi <- c(0, 0)
+rate <- c(0, 0)
+freq <- c(0.2, 0.205)
+L_ssa <- 500
+L_ssad <- 50
+L_tens <- 50
+D <- 10
+groups_ssa <- list(1:4)
+groups_ssad <- list(1:4)
+groups_tens <- list(1:4)
+r3_1 <- 4
+r3_2 <- 1
+dt <- 0.1
+N <- 1000
+
+s <- colSums(A * exp(-rate) * cos(phi + 2 * pi * freq %o% seq(
+  from = 0,
+  length.out = N,
+  by = dt
+)))
+```
+
+```{r warning=FALSE}
+# sd <- snr_to_sd(s, snr = 35)
+out_len <- 16
+sds <- seq(0, 1.5, length.out = out_len)
+rmse_df <- data.frame(sd = sds, esprit = numeric(out_len), HTLSDstack = numeric(out_len),
+                      tens1 = numeric(out_len), tens2 = numeric(out_len))
+R <- 100
+for (i in seq_along(sds)) {
+  print(i)
+  sd <- sds[i]
+  with(plan(multisession), {
+    batch_recs <- function(R) {
+      p <- progressor(R)
+      future_replicate(R, {
+        p()
+        compare_rec_r()
+      }, simplify = "array", future.seed = 5)
+    }
+    recs <- batch_recs(R)
+  })
+
+  rmse_df[i,-1] <- apply(recs, 2, rmse_ts, true = s)
+}
+save(rmse_df, file = paste0("./Research/comp_results/htlsd_", plot_name, ".RData"))
+```
+
+```{r}
+plot_name <- "real_rec_rmse"
+load(file = paste0("./Research/comp_results/htlsd_", plot_name, ".RData"))
+sd_bound <- 0.5
+p1 <- rmse_df |> filter(sd <= sd_bound) |> pivot_longer(cols = -sd,
+                                                   names_to = "Method",
+                                                   values_to = "RMSE") |>
+  ggplot(aes(x = sd, y = RMSE)) +
+  geom_line(aes(col = Method, lty = Method)) +
+  scale_linetype_discrete(labels = c("SSA", "SSADstack", "Tensor, r3 = 4", "Tesnor, r3 = 1")) +
+  scale_color_discrete(labels = c("SSA", "SSADstack", "Tensor, r3 = 4", "Tesnor, r3 = 1"))
+
+p2 <- rmse_df |> filter(sd >= sd_bound) |> pivot_longer(cols = -sd,
+                                                    names_to = "Method",
+                                                    values_to = "RMSE") |>
+  ggplot(aes(x = sd, y = RMSE)) +
+  geom_line(aes(col = Method, lty = Method)) +
+  scale_linetype_discrete(labels = c("SSA", "SSADstack", "Tensor, r3 = 4", "Tesnor, r3 = 1")) +
+  scale_color_discrete(labels = c("SSA", "SSADstack", "Tensor, r3 = 4", "Tesnor, r3 = 1")) 
+pdf(paste0("./img/htlsd_", plot_name, ".pdf"), width = 9, height = 7)
+grid.arrange(p1, p2)
+dev.off()
+grid.arrange(p1, p2)
+```
+
+```{r}
+# Для ускорения тензорных методов посмотреть 
+# View(Rssa:::decompose.ssa)
+# Rssa::hbhmatmul
+# RSpectra::svds
+# Как происходит разложение для 2d-ssa
+```

### 2025-05-30 Code/R/Research/TSSA.R

@@ -746,3 +746,20 @@ HTLSDstack <- function(x, D = N %/% out_len, L, groups, method = c("base", "hosv
   estimates
 }
 
+unstack <- function(X) {
+  as.vector(t(X))
+}
+
+SSADstack <- function(x, D = N %/% out_len, L, groups, method = c("base", "hosvd", "hooi"), r3, out_len, ...) {  
+  method <- match.arg(method)
+  
+  xmat <- Dstack(x, D)
+  if (method == "base") {
+    s <- reconstruct(ssa(xmat, L, kind = "mssa", ...), groups = groups)
+  }
+  else {
+    s <- tens_mssa_reconstruct(xmat, L, groups, list(1:r3), decomp = method, ...)
+  }
+  
+  lapply(s, unstack)
+}

### 2025-05-30 TeX/CDAM/template.tex
CDAM first draft

%LaTeX SAMPLE FILE FOR PAPERS OF CDAM

% LaTeX 2e
\documentclass[12pt]{article}

% Delete when translated
\usepackage[T2A]{fontenc}

\usepackage{graphicx}
\usepackage{epsfig}
\usepackage{cite}
\usepackage{amsmath,amssymb,amsfonts,amsthm}
\usepackage[boxed]{algorithm2e}
\usepackage{caption}
\usepackage{wrapfig}
\usepackage{subfig}
\usepackage{subcaption}
\usepackage{upgreek}
\usepackage{adjustbox}
\usepackage{pbox}
\usepackage{index}
\usepackage{color}
\usepackage{makecell}
\usepackage{multirow}
\usepackage{bbm}
\usepackage{lastpage}
\usepackage{longtable}
\usepackage{changepage}

% LaTeX 2.09
%\documentstyle[12pt]{article}

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%% paper layout %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\hoffset=-1in
\voffset=-1in
% Please, don't change this layout
\parindent=6mm
\topskip=0mm
\topmargin=30mm
\oddsidemargin=27.5mm
\evensidemargin=27.5mm
\textwidth=155mm
\textheight=237mm
\headheight=0pt
\headsep=0pt
\footskip=2\baselineskip
\addtolength{\textheight}{-\footskip}

\providecommand{\keywords}[1]
{
  \vspace{2mm}\hspace{20pt}\textbf{\textit{Keywords:}} #1
}

\providecommand{\abskeyw}[2]
{
  \begin{small}
    \begin{adjustwidth}{10mm}{10mm}
      \vspace{1mm}\hspace{20pt}#1

      \keywords{#2}
    \end{adjustwidth}
  \end{small}
}

\newcommand{\tX}{\mathsf{X}}
\newcommand{\bfX}{\mathbf{X}}
\newcommand{\calX}{\mathcal{X}}
\newcommand{\calT}{\mathcal{T}}
\newcommand{\calH}{\mathcal{H}}
\newcommand{\rmH}{\mathrm{H}}
\newcommand{\iu}{\mathrm{i}}

\theoremstyle{definition}
\newtheorem{definition}{Definition}

\theoremstyle{remark}
\newtheorem{remark}{Remark}

\begin{document}

%%% Title section
\begin{center}
  {\Large\bf TENSORS FOR SIGNAL AND FREQUENCY ESTIMATION IN
  SUBSPACE-BASED METHODS: WHEN THEY ARE USEFUL?}\\\vspace{2mm} {\sc N.A.
  Khromov$^1$, N.E. Golyandina$^2$}\\\vspace{2mm}
  {\it $^{1}$University ...\\
    $^{2}$Institute  ...\\
  City, STATE\\} e-mail: {\tt $^1$ivanov@yandex.ru,
  $^2$petrov@google.com}

  \abskeyw{Abstract text.}{comma, separated, keywords, minimum 3,
  maximum 5}
\end{center}

\section{Introduction}

Intro text...

\section{Алгоритмы}
\subsection{Тензоры вложения}
$\tX = (x_1, x_2, \ldots, x_N)$ --- (одноканальный) временной ряд
длины $N$, $x_n \in
\mathbb{C}$.
\begin{definition}[Оператор вложения временного ряда в тензор]
  Оператором вложения временного ряда в тензор с длинами окна $I$ и $L$:
  ${1< I,L < N},\, {I + L < N + 1}$
  будем называть отображение $\calT_{I,L}$, переводящее ряд $\tX$ в
  тензор $\calX \in \mathbb{C}^{I\times L \times J}$ \linebreak
  (${J= N - I - L + 2}$)
  по правилу $\mathcal{X}_{ilj}=x_{i+l+j-2}$, где $i\in \overline{1:I},\, l
  \in\overline{1:L},\, j \in\overline{1:J}$.
\end{definition}

$\tX = (\tX^{(1)}, \tX^{(2)}, \ldots, \tX^{(P)})$ --- $P$-канальный
временной ряд, состоящий из $P$ одноканальных временных рядов, также
называемых каналами.
\begin{definition}[Оператор вложения многоканального ряда в тензор]
  Оператором вложения многоканального ряда в тензор с длиной окна $L$:
  ${1< L < N}$ будем называть отображение $\calT_{L}$, переводящее $P$-канальный
  ряд $\tX$ в тензор $\calX \in \mathbb{C}^{L\times K \times P}$ \linebreak
  (${K = N - L + 1}$)
  по правилу $x_{l+k-1}^{(p)}$, где $l \in \overline{1:L},\, k \in
  \overline{1:K},\, p \in \overline{1:P}$.
\end{definition}

Визуализации применения вложения к одноканальному и многоканальному
рядам представлены
на картинках~\ref{fig:1d_injection},~\ref{fig:pd-injection}.
\begin{figure}[!ht]
  \centering
  \subfloat[][Результат применения оператора вложения к одноканальному
  временному ряду.]{
    \includegraphics[width=0.45\textwidth]{img/tens-injection-wide.pdf}
  \label{fig:1d_injection}} \qquad
  \subfloat[][Результат применения оператора вложения к многоканальному
  временному ряду.]{
    \includegraphics[width=0.45\textwidth]{img/mssa_injection_new.pdf}
    \label{fig:pd-injection}
  }
  \caption{Визуализации результатов применения операторов вложения
  рядов в тензоры.}
\end{figure}

\subsection{Методы для выделения сигнала из временных рядов}
В алгоритме~\ref{alg:hossa} представлен метод HO-SSA для выделения сигнала из
одноканального временного ряда.
\begin{algorithm}[!ht]
  \caption{HO-SSA for signal extraction.}\label{alg:hossa}
  \KwData{$\tX$, $I,L: 1< I,L < N,\, I + L < N + 1$, $R_1 \in \overline{1:I}$,
  $R_2 \in \overline{1:L}$,\\\hspace{36pt}$R_3 \in \overline{1:J}$.}
  \KwResult{$\widetilde{\tX}$ --- оценка сигнала $\tX.$}
  \begin{enumerate}
    \item \textbf{Вложение:} построение $\calX=\calT_{I, L}(\tX)$
      \label{algstep:ssa-inj}\;
    \item \textbf{Разложение:} применение HOSVD или HOOI к $\calX$
      \label{algstep:ssa-decomp}
      \begin{equation*}
        \widehat{\mathcal{X}}=\sum_{i=1}^{R_1} \sum_{l=1}^{R_2} \sum_{j=1}^{R_3}
        \mathcal{Z}_{ilj} U^{(1)}_{i}
        \circ U^{(2)}_{l} \circ U^{(3)}_{j};
      \end{equation*}
    \item \textbf{Восстановление:} усреднение тензора
      $\widehat{\mathcal{X}}$ вдоль
      плоскостей $i+l+j=\operatorname{const}$,
      в результате чего получается оценка сигнала $\widehat{\tX}$.
  \end{enumerate}
\end{algorithm}
\begin{remark}
  Применение алгоритма~\ref{alg:hossa} с такими параметрами длин
  окна, что размер одного любого направления тензора вложения равен
  1, сводит алгоритм к базовому методу SSA, так как применение HOSVD или HOOI
  к тензору с двумя направлениями (матрице) совпадает с применением SVD.
\end{remark}

В алгоритме~\ref{alg:homssa} представлен метод HO-MSSA для выделения сигнала из
многоканального временного ряда.
\begin{algorithm}[!ht]
  \caption{HO-MSSA for signal extraction.}\label{alg:homssa}
  \KwData{$\tX = \left(\tX^{(1)}, \ldots, \tX^{(P)}\right)^{\mathrm{T}}$,
    $L: 1< L < N$, $R_1 \in \overline{1:L}$,
  $R_2 \in \overline{1:K}$, $R_3 \in \overline{1:P}$ ($K = N-L+1$).}
  \KwResult{$\widetilde{\tX} = (\widetilde{\tX}^{(1)},
      \widetilde{\tX}^{(2)}, \ldots,
  \widetilde{\tX}^{(Q)})$ --- оценка сигнала $\tX$.}
  \begin{enumerate}
    \item \textbf{Вложение:} построение $\calX=\calT_{L}(\tX)$
      \label{algstep:mssa-inj}\;
    \item \textbf{Разложение:} применение HOSVD или HOOI к $\calX$
      \label{algstep:mssa-decomp}
      \begin{equation*}
        \widehat{\mathcal{X}}=\sum_{l=1}^{R_1} \sum_{k=1}^{R_2} \sum_{p=1}^{R_3}
        \mathcal{Z}_{lkp} U^{(1)}_{l}
        \circ U^{(2)}_{k} \circ U^{(3)}_{p};
      \end{equation*}
    \item \textbf{Восстановление:} сечения $\mathring{\calX}_{\cdot\cdot p}$
      усредняются вдоль побочных диагоналей $l + k = \operatorname{const}$ для
      получения оценок $\widetilde{\tX}^{(p)}$.
  \end{enumerate}
\end{algorithm}
(\emph{Возможно можно сократить запись, если написать, что шаг 1 такой
    же как и в одномерном
    алгоритме, но оператор вложения другой, шаг 2 полностью совпадает,
шаг 3 обратный шагу 1?}.)
\begin{remark}
  Применение алгоритма~\ref{alg:homssa} к одноканальному
  ряду также даёт базовый алгоритм SSA.
\end{remark}

\begin{remark}
  Если в алгоритме~\ref{alg:homssa} слои третьего направления
  траекторного тензора соединить в матрицу по столбцам (получится
  матрица, состоящая из $P$ блоков-матриц $L\times K$), применить к
  ней SVD, построить приближение этой матрицы по первым $R$
  компонентам разложения, и затем применить антидиагональное
  усреднение к каждму блоку-матрице, то получится метод MSSA.
\end{remark}

\subsection{Методы для оценки параметров сигнала.}
Пусть $P$-канальный временной ряд (возможно $P=1$) имеет вид
\begin{gather*}
  \tX = (\tX^{(1)}, \tX^{(2)}, \ldots, \tX^{(P)}),\\
  \tX^{(p)} = (x_1^{(p)}, x_2^{(p)}, \ldots, x_N^{(p)}), \quad
  p=\overline{1:P},\\
  x_n^{(p)}= \sum_{r=1}^{R} a_r^{(p)} e^{\alpha_r n} e^{\iu\left(2\pi
  \omega_r n + \varphi_r^{(p)}\right)},
\end{gather*}
где параметрами модели являются амплитуды $a_j^{(p)} \in
\mathbb{C}\setminus\{0\}$, фазы ${\varphi_j^{(p)} \in [0, 2\pi)}$,
частоты $\omega_j\in [0, 1/2]$ и степени затухания $\alpha_j \in \mathbb{R}$.
Алгоритм HO-ESPRIT, оценивающий частоты и степени затухания ряда,
определяется следующим образом.
После шага~\ref{algstep:mssa-decomp} алгоритма~\ref{alg:homssa} (или
шага~\ref{algstep:ssa-decomp} алгоритма~\ref{alg:hossa} при $P=1$)
строится матрица $\mathbf{U} = \mathbf{U}_d = \left[U_1^{(d)} :
U_2^{(d)}:\ldots : U_{R_d}^{(d)}\right]$ для некоторого $d\in \{1, 2,
3\}$, и решается уравнение
\begin{equation*}
  \mathbf{U}^{\uparrow}=\mathbf{U}_{\downarrow}\mathbf{Z}
\end{equation*}
относительно матрицы $\mathbf{Z}$, где запись $\mathbf{U}^{\uparrow}$ означает
матрицу $\mathbf{U}$ без первой строки, а $\mathbf{U}_{\downarrow}$
--- без последней.
$R$ наибольших собственных чисел матрицы $\mathbf{Z}$ считаются
оценками $\lambda_r = e^{\alpha_r + 2\pi\iu \omega_r}$, из которых
можно получить параметры $\alpha_r$ и $\omega_r$.
Базовые алгоритмы ESPRIT, использующие траекторную матрицу и SVD
можно получить из HO-ESPRIT аналогично тому, как из HO-SSA и HO-MSSA
можно получить базовые SSA и MSSA.

\subsection{Dstack модификация ESPRIT}
При большой длине ряда $N$ вычисление HOSVD (SVD) траекторного
тензора (матрицы) может быть довольно трудоёмкой задачей.
Одним из способов бороться с этой проблемой является модификация
алгоритма EPSRIT: HTLSDstack (HTLS --- другое название ESPRIT).
Метод HTLSDstack разработан для одноканальных временных рядов.
(\emph{Возможно здесь вставить фразу, что он обобщается на
многоканальные ряды, но такой случай мы рассматривать в работе не будем.})

Метод заключается в том, чтобы по одноканальному временнмоу ряду
$\tX = (x_1, x_2, \ldots, x_N)$ построить многоканальный ряд
$\tX_D = (\tX^{(1)}, \tX^{(2)}, \ldots, \tX^{(D)})$,
где $D$ - некоторый параметр (предполагается, что $N$ делится на $D$ нацело),
а элементы рядов $\tX_D^{(d)}$ получаются из оригинального ряда by
decimating the time series by factor D.
Другими словами, $x_m^{(d)} = x_{(m-1)D + d}$, где $m \in \overline{1:(N/D)}$.
Затем к полученному многоканальному ряду применяется многоканальный
вариант метода HO-ESPRIT или ESPRIT.
По Nyquist-Shannon sampling theorem, можно увеличивать sampling time
interval $\Delta t$ в $D$ раз с сохранением всех частот в сигнале, пока
сохраняется равенство $\max\limits_{r}\left|\omega_r\right| < 1 / (2
D \Delta t)$.

\section{Сравнение тензорных методов с матричными}
Тут привести какие-нибудь таблички и, может, графики.
%% please make bibitems content in a style below !!!
%% papers with "free style" bibitems content will be rejected !!!

\begin{thebibliography}{10}

  \bibitem{Papy2005}
  Papy~J.M., De~Lathauwer~L., Van~Huffel~S.~(2005).
  Exponential data fitting using multilinear algebra: the
  single-channel and multi-channel case.
  {\sl Linear Algebra with Applications}. Vol.~{\bf 12}, Num.~{\bf 8},
  pp.~809-826.

  \bibitem{Papy2009}
  Papy~J.M., De~Lathauwer~L., Van~Huffel~S.~(2009).
  Exponential data fitting using multilinear algebra: the decimative case.
  {\sl Journal of Chemometrics}. Vol.~{\bf 23}, Num.~{\bf 7-8},
  pp.~341-351s.

  \bibitem{paper}
  Jacobs~P.A., Lewis~P.A.W.~(1983). Stationary Discrete
  Autoregressive-Moving Average
  Time Series Generated by Mixtures. {\sl Journal of Time Series
  Analysis}. Vol.~{\bf 4}, Num.~{\bf 1},
  pp.~19-36.

  \bibitem{book}
  Johnson~N.L., Kotz~S., Balakrishnan~N.~(1997). {\sl Discrete
  Multivariate Distributions}. Wiley: New York.

  \bibitem{web}
  Worldometers.info [Electronic resource] Mode of access:
  \texttt{https://www.worldometers.info/coronavirus.} Date of access:
  27.02.2022.

\end{thebibliography}

\end{document}

### 2025-06-01 Code/R/Research/HTLSDstack.Rmd
Added results

@@
 ```{r setup, include=FALSE}
-library(svd)
 library(gridExtra)
@@
   )
+}
+
+  compare_htls_r2 <- function() {
+    noise <- rnorm(N, 0, sd)
+    x <- s + noise
+
+    est <- list(
+      esprit = parestimate(ssa(x, L = L_esprit), groups = groups_esprit, drop = FALSE),
+      htlsd = HTLSDstack(
+        x,
+        D = D,
+        L = L_htlsd,
+        groups = groups_htlsd,
+        method = "base"
+      ),
+      hoesprit = tens_esprit(
+        x,
+        L = L_hoesprit,
+        groups = groups_hoesprit,
+        kind = "HO-SSA",
+        decomp = "HOSVD",
+        est_dim = 3,
+        status = FALSE
+      ),
+      tens1 = HTLSDstack(
+        x,
+        D = D,
+        L = L_tens,
+        groups = groups_tens,
+        method = "hooi",
+        r3 = r3_1,
+        est_dim = est_dim,
+        status = FALSE
+      ),
+      tens2 = HTLSDstack(
+        x,
+        D = D,
+        L = L_tens,
+        groups = groups_tens,
+        method = "hooi",
+        r3 = r3_2,
+        est_dim = est_dim,
+        status = FALSE
+      )
+    )
 
@@
       method = "base"
+    ),
+    tens1 = SSADstack(
+      x,
+      D = D,
+      L = L_tens,
+      groups = groups_tens,
+      method = "hooi",
+      r3 = r3_1,
+      status = FALSE
+    ),
+    tens2 = SSADstack(
+      x,
+      D = D,
+      L = L_tens,
+      groups = groups_tens,
+      method = "hooi",
+      r3 = r3_2,
+      status = FALSE
+    )
+  )
+
+  sapply(rec, function(m)
+    Reduce("+", m))
+}
+
+compare_rec_r2 <- function() {
+  noise <- rnorm(N, 0, sd)
+  x <- s + noise
+
+  rec <- list(
+    ssa = reconstruct(ssa(x, L = L_ssa), groups = groups_ssa),
+    ssad = SSADstack(
+      x,
+      D = D,
+      L = L_ssad,
+      groups = groups_ssad,
+      method = "base"
+    ),
+    hossa = tens_ssa_reconstruct(
+      x,
+      L_hossa,
+      groups = groups_hossa,
+      decomp = "hosvd",
+      trunc_dims = td_hossa,
+      status = FALSE
     ),
@@
 
+# Real case with same parameters (short)
+```{r}
+plot_name <- "short_real_param_rmse"
+A <- c(1, 1)
+phi <- c(0, 0)
+rate <- c(0, 0)
+freq <- c(0.2, 0.205)
+L_esprit <- 50
+L_hoesprit <- c(49, 48)
+L_htlsd <- 10
+L_tens <- 10
+D <- 5
+groups_esprit <- list(1:4)
+groups_hoesprit <- list(1:4)
+groups_htlsd <- list(1:4)
+groups_tens <- list(1:4)
+r3_1 <- 4
+r3_2 <- 1
+est_dim <- 1
+dt <- 0.1
+N <- 100
+
+s <- colSums(A * exp(-rate) * cos(phi + 2 * pi * freq %o% seq(
+  from = 0,
+  length.out = N,
+  by = dt
+)))
+```
+
+```{r warning=FALSE}
+# sd <- snr_to_sd(s, snr = 35)
+out_len <- 16
+sds <- seq(0, 1.5, length.out = out_len)
+rmse_df <- data.frame(sd = sds, esprit = numeric(out_len), hoesprit =  numeric(out_len),
+                      HTLSDstack = numeric(out_len),
+                      tens1 = numeric(out_len), tens2 = numeric(out_len))
+
+R <- 100
+for (i in seq(sds)) {
+  print(i)
+  sd <- sds[i]
+  with(plan(multisession), {
+    batch_estims <- function(R) {
+      p <- progressor(R)
+      future_replicate(R, {
+        p()
+        compare_htls_r2()
+      }, simplify = "array", future.seed = 5)
+    }
+    if (sd == 0)
+      estims <- batch_estims(1)[,,] %o% rep(1, R)
+    else
+      estims <- batch_estims(R)
+  })
+
+  freq_estims <- apply(estims[5:8, , ], 2:3, function(v)
+    sort(kmeans(abs(v), 2)$centers))
+
+  freq_rmse <- apply(freq_estims, 2, rmse_mat, true = freq * dt)
+  rmse_df[i,-1] <- sqrt((freq_rmse[1,]^2 + freq_rmse[2,]^2) / 2)
+}
+save(rmse_df, file = paste0("./Research/comp_results/htlsd_", plot_name, ".RData"))
+```
+
+```{r}
+plot_name <- "short_real_param_rmse"
+load(file = paste0("./Research/comp_results/htlsd_", plot_name, ".RData"))
+sd_bound <- 0.3
+
+p1 <- rmse_df |> filter(sd <= sd_bound) |> pivot_longer(cols = -sd,
+                                                        names_to = "Method",
+                                                        values_to = "RMSE") |>
+  ggplot(aes(x = sd, y = RMSE)) +
+  geom_line(aes(col = Method, lty = Method)) +
+  scale_linetype_discrete(labels = c(
+    "ESPRIT",
+    "HO-ESPRIT",
+    "HTLSDstack",
+    "Tensor, r3 = 4",
+    "Tesnor, r3 = 1"
+  )) +
+  scale_color_discrete(labels = c(
+    "ESPRIT",
+    "HO-ESPRIT",
+    "HTLSDstack",
+    "Tensor, r3 = 4",
+    "Tesnor, r3 = 1"
+  ))
+p2 <- rmse_df |> filter(sd >= sd_bound) |> pivot_longer(cols = -sd,
+                                                        names_to = "Method",
+                                                        values_to = "RMSE") |>
+  ggplot(aes(x = sd, y = RMSE)) +
+  geom_line(aes(col = Method, lty = Method)) +
+  scale_linetype_discrete(labels = c(
+    "ESPRIT",
+    "HO-ESPRIT",
+    "HTLSDstack",
+    "Tensor, r3 = 4",
+    "Tesnor, r3 = 1"
+  )) +
+  scale_color_discrete(labels = c(
+    "ESPRIT",
+    "HO-ESPRIT",
+    "HTLSDstack",
+    "Tensor, r3 = 4",
+    "Tesnor, r3 = 1"
+  ))
+pdf(paste0("./img/htlsd_", plot_name, ".pdf"),
+    width = 9,
+    height = 7)
+grid.arrange(p1, p2)
+dev.off()
+grid.arrange(p1, p2)
+
+p1 <- rmse_df |> filter(sd <= sd_bound) |> select(-esprit, -HTLSDstack) |> pivot_longer(cols = -sd,
+                                                                                        names_to = "Method",
+                                                                                        values_to = "RMSE") |>
+  ggplot(aes(x = sd, y = RMSE)) +
+  geom_line(aes(col = Method, lty = Method)) +
+  scale_linetype_discrete(labels = c("HO-ESPRIT", "Tensor, r3 = 4", "Tesnor, r3 = 1")) +
+  scale_color_discrete(labels = c("HO-ESPRIT", "Tensor, r3 = 4", "Tesnor, r3 = 1"))
+p2 <- rmse_df |> filter(sd >= sd_bound) |> select(-esprit, -HTLSDstack) |> pivot_longer(cols = -sd,
+                                                                                        names_to = "Method",
+                                                                                        values_to = "RMSE") |>
+  ggplot(aes(x = sd, y = RMSE)) +
+  geom_line(aes(col = Method, lty = Method)) +
+  scale_linetype_discrete(labels = c("HO-ESPRIT", "Tensor, r3 = 4", "Tesnor, r3 = 1")) +
+  scale_color_discrete(labels = c("HO-ESPRIT", "Tensor, r3 = 4", "Tesnor, r3 = 1"))
+pdf(
+  paste0("./img/htlsd_", plot_name, "_noesprit.pdf"),
+  width = 9,
+  height = 7
+)
+grid.arrange(p1, p2)
+dev.off()
+grid.arrange(p1, p2)
+```
+
 # Real case for signal reconstruction
@@
 L_ssa <- 500
+L_hossa <- c(499, 498)
 L_ssad <- 50
 L_tens <- 50
+td_hossa <- 1
 D <- 10
@@
 groups_ssad <- list(1:4)
+groups_hossa <- list(1:4)
 groups_tens <- list(1:4)
@@
     }
+    if (sd == 1)
+      recs <- batch_recs(2)
+    else
       recs <- batch_recs(R)
@@
 
+# Real case for signal reconstruction (shorter)
+```{r}
+plot_name <- "short_real_rec_rmse"
+A <- c(1, 1)
+phi <- c(0, 0)
+rate <- c(0, 0)
+freq <- c(0.2, 0.205)
+L_ssa <- 50
+L_hossa <- c(49, 48)
+L_ssad <- 10
+L_tens <- 10
+td_hossa <- 1
+D <- 5
+groups_ssa <- list(1:4)
+groups_ssad <- list(1:4)
+groups_hossa <- list(1:4)
+groups_tens <- list(1:4)
+r3_1 <- 4
+r3_2 <- 1
+dt <- 0.1
+N <- 100
+
+s <- colSums(A * exp(-rate) * cos(phi + 2 * pi * freq %o% seq(
+  from = 0,
+  length.out = N,
+  by = dt
+)))
+```
+
+```{r warning=FALSE}
+# sd <- snr_to_sd(s, snr = 35)
+out_len <- 16
+sds <- seq(0, 1.5, length.out = out_len)
+rmse_df <- data.frame(sd = sds, ssa = numeric(out_len), ssad = numeric(out_len),
+                      hossa =  numeric(out_len),
+                      tens1 = numeric(out_len), tens2 = numeric(out_len))
+R <- 100
+for (i in seq_along(sds)) {
+  print(i)
+  sd <- sds[i]
+  with(plan(multisession), {
+    batch_recs <- function(R) {
+      p <- progressor(R)
+      future_replicate(R, {
+        p()
+        compare_rec_r2()
+      }, simplify = "array", future.seed = 5)
+    }
+    if (sd == 0)
+      recs <- batch_recs(1)[,,] %o% rep(1, R)
+    else
+      recs <- batch_recs(R)
+  })
+
+  rmse_df[i,-1] <- apply(recs, 2, rmse_ts, true = s)
+}
+save(rmse_df, file = paste0("./Research/comp_results/htlsd_", plot_name, ".RData"))
+```
+
+```{r}
+plot_name <- "short_real_rec_rmse"
+load(file = paste0("./Research/comp_results/htlsd_", plot_name, ".RData"))
+sd_bound <- 0.5
+p1 <- rmse_df |> filter(sd <= sd_bound) |> pivot_longer(cols = -sd,
+                                                   names_to = "Method",
+                                                   values_to = "RMSE") |>
+  ggplot(aes(x = sd, y = RMSE)) +
+  geom_line(aes(col = Method, lty = Method)) +
+  scale_linetype_discrete(labels = c("HO-SSA", "SSA", "SSADstack", "Tensor, r3 = 4", "Tesnor, r3 = 1")) +
+  scale_color_discrete(labels = c("HO-SSA", "SSA", "SSADstack", "Tensor, r3 = 4", "Tesnor, r3 = 1"))
+
+p2 <- rmse_df |> filter(sd >= sd_bound) |> pivot_longer(cols = -sd,
+                                                    names_to = "Method",
+                                                    values_to = "RMSE") |>
+  ggplot(aes(x = sd, y = RMSE)) +
+  geom_line(aes(col = Method, lty = Method)) +
+  scale_linetype_discrete(labels = c("HO-SSA", "SSA", "SSADstack", "Tensor, r3 = 4", "Tesnor, r3 = 1")) +
+  scale_color_discrete(labels = c("HO-SSA", "SSA", "SSADstack", "Tensor, r3 = 4", "Tesnor, r3 = 1"))
+pdf(paste0("./img/htlsd_", plot_name, ".pdf"), width = 9, height = 7)
+grid.arrange(p1, p2)
+dev.off()
+grid.arrange(p1, p2)
+```
+
 ```{r}

### 2025-06-01 TeX/CDAM/template.tex
subfig commented
Added results

@@
 \usepackage{wrapfig}
-\usepackage{subfig}
+%\usepackage{subfig}
 \usepackage{subcaption}
@@
 \usepackage{multirow}
+\usepackage{tabularx}
 \usepackage{bbm}
@@
 \newcommand{\iu}{\mathrm{i}}
+
+\newcolumntype{Y}{>{\centering\arraybackslash}X}
 
@@
 \section{Сравнение тензорных методов с матричными}
-Тут привести какие-нибудь таблички и, может, графики.
+Сравнение для одномерных методов в таблицах~\ref{tab:1d-rec},~\ref{tab:1d-est}.
+\begin{table}[!ht]
+  \centering
+  \caption{Сравнение результатов для одномерных методов выделения сигнала.}
+  \label{tab:1d-rec}
+  \begin{tabularx}{\textwidth}{|p{32mm}|X|} \hline
+    Метод & Результат сравнения точности \\ \hline
+    SSA & Обычно наиболее точный, ошибка с увеличением шума растёт
+    медленно. \\ \hline
+    HO-SSA & В большинстве случаев значительно менее точный, чем SSA, однако
+    можно подобрать примеры, когда он слегка точнее SSA.\\ \hline
+    SSADstack & Точность ниже, чем у базового SSA. \\ \hline
+    HO-SSADstack ($R_3 = \max$) & Слегка точнее, чем SSADstack, но всё ещё
+    менее точен, чем SSA.  \\ \hline
+    HO-SSADstack ($R_3 = 1$)& При малом шуме точность сильно ниже,
+    чем у SSA за счёт большого сдвига, с увеличением шума становится точнее, чем
+    SSADstack и HO-SSADstack, но всё ещё менее точный, чем базовый SSA.\\ \hline
+  \end{tabularx}
+\end{table}
+\begin{table}[!ht]
+  \caption{Сравнение результатов для одномерных методов оценки параметров.}
+  \label{tab:1d-est}
+  \begin{tabularx}{\textwidth}{|p{32mm}|X|} \hline
+    HTLS & При малом уровне шума точнее, чем Dstack варианты.
+    С увеличением шума в случае, когда частоты сигнала близки, перестаёт
+    идентифицировать одну из компонент быстрее, чем Dstack методы. \\ \hline
+    HO-HTLS & При выборе оптимальных параметров оказывается точнее, чем
+    HTLS, однако различие точности невелико.\\ \hline
+    HTLSDstack & Точность ниже, чем у базового HTLS.\\ \hline
+    HO-HTLSDstack ($R_3 = \max$) & Немного точнее HTLS, но заметно менее точен,
+    чем при $R_3=1$.\\ \hline
+    HO-HTLSDstack ($R_3 = 1$) & При малом шуме немного менее точный, чем
+    HTLS, но точнее остальных методов.
+    Более устойчив к большому шуму при близких частотах. \\ \hline
+  \end{tabularx}
+\end{table}
+
+Сравнение результатов для многомерных методов:
+\begin{enumerate}
+  \item Выделение сигнала: HO-MSSA точнее базового MSSA при выборе
+    одинаковых длин окна. Чем сильнее ряды похожи друг на друга, тем
+    больше преимущество.
+  \item Оценка параметров: аналогично выделению сигнала.
+\end{enumerate}
+
 %% please make bibitems content in a style below !!!

### 2025-06-01 Code/R/Research/TSSA.R

@@ -411,7 +411,6 @@ tsvd_reconstruct_part <- function(tsvd, group) {
 # HO-ESPRIT
 
 tens_esprit <- function(s,
-                        I,
                         L,
                         groups,
                         kind = c("HO-SSA", "HO-MSSA"),
@@ -429,7 +428,7 @@ tens_esprit <- function(s,
   decomp <- match.arg(decomp)
   
   if (identical(kind[1], "HO-SSA"))
-    H <- tens3(s, I, L)
+    H <- tens3(s, L)
   else
   {
     if (is.null(r3)) {
@@ -437,9 +436,7 @@ tens_esprit <- function(s,
                     r3 as maximum across groups")
       r3 <- max_rank
     }
-    if (missing(L))
-      L <- I
-    H <- tens3(s, L, kind = "MSSA")
+      H <- tens3(s, L, kind = "MSSA")
   }
   
   max_rank1 <- min(max_rank, H@modes[1])

### 2025-06-02 TeX/CDAM/cdam_KhromovGolyandina.tex
Cdam: new version

%LaTeX SAMPLE FILE FOR PAPERS OF CDAM

% LaTeX 2e
\documentclass[12pt]{article}

% Delete when translated
\usepackage[T2A]{fontenc}

\usepackage{graphicx}
\usepackage{epsfig}
\usepackage{cite}
\usepackage{amsmath,amssymb,amsfonts,amsthm}
\usepackage[boxed]{algorithm2e}
\usepackage{caption}
\usepackage{wrapfig}
%\usepackage{subfig}
\usepackage{subcaption}
\usepackage{upgreek}
\usepackage{adjustbox}
\usepackage{pbox}
\usepackage{index}
\usepackage{color}
\usepackage{makecell}
\usepackage{multirow}
\usepackage{tabularx}
\usepackage{bbm}
\usepackage{lastpage}
\usepackage{longtable}
\usepackage{changepage}

% LaTeX 2.09
%\documentstyle[12pt]{article}

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%% paper layout %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\hoffset=-1in
\voffset=-1in
% Please, don't change this layout
\parindent=6mm
\topskip=0mm
\topmargin=30mm
\oddsidemargin=27.5mm
\evensidemargin=27.5mm
\textwidth=155mm
\textheight=237mm
\headheight=0pt
\headsep=0pt
\footskip=2\baselineskip
\addtolength{\textheight}{-\footskip}

\providecommand{\keywords}[1]
{
  \vspace{2mm}\hspace{20pt}\textbf{\textit{Keywords:}} #1
}

\providecommand{\abskeyw}[2]
{
  \begin{small}
    \begin{adjustwidth}{10mm}{10mm}
      \vspace{1mm}\hspace{20pt}#1

      \keywords{#2}
    \end{adjustwidth}
  \end{small}
}

\newcommand{\tX}{\mathsf{X}}
\newcommand{\bfX}{\mathbf{X}}
\newcommand{\calX}{\mathcal{X}}
\newcommand{\calT}{\mathcal{T}}
\newcommand{\calH}{\mathcal{H}}
\newcommand{\rmH}{\mathrm{H}}
\newcommand{\iu}{\mathrm{i}}

\newcolumntype{Y}{>{\centering\arraybackslash}X}

\theoremstyle{definition}
\newtheorem{definition}{Definition}

\theoremstyle{remark}
\newtheorem{remark}{Remark}

\begin{document}

%%% Title section
\begin{center}
  {\Large\bf TENSORS FOR SIGNAL AND FREQUENCY ESTIMATION IN
  SUBSPACE-BASED METHODS: WHEN THEY ARE USEFUL?}\\\vspace{2mm} {\sc N.A.
  Khromov$^1$, N.E. Golyandina$^2$}\\\vspace{2mm}
{\it $^{1}$ $^{2}$St.\,Petersburg State University\\
St.\,Petersburg, Russia\\} e-mail: {\tt $^1$hromovn@mail.ru,
$^2$n.golyandina@spbu.ru}

  \abskeyw{В работе рассматриваются тензорные модификации singular spectrum analysis для решения двух задач, выделения сигнала и оценки частот в зашумленной сумме экспоненциально-модулированных синусоид.  Рассматриваются модификации с использованием High-Order SVD. Проводится численное сравнение. Численно показано, что для задачи выделения сигнала тензорные модификации проигрывают тензорным в большинстве случаев в одномерном случае, но могут выигрывать у многомерного SSA для системы рядов. Для оценки частот тензорные модификации, как правило, выигрывают.}{time series, signal, frequency estimation, tensor, singular spectrum analysis}
\end{center}

\section{Introduction}

Одним из методов анализа временных рядов является singular spectrum analysis (SSA) \cite{...}, в котором исходный временной ряда трансформируется в матрицу, называемую траекторной, по заданной длине окна $L$ и далее анализируется сингулярное разложение (SVD) этой матрицы. Если идет речь об оценке сигнала и его свойствах по наблюдаемому зашумленному ряду, то рассматриваются первые $r$ компонент SVD, где $r$ --- ранг траекторной матрицы сигнала. На основе выбранных компонент строится оценка сигнала, при этом отличительной чертой метода является то, что он не требует задания модели сигнала. Однако одновременно SSA позволяет работать с параметрической моделью сигнала в виде суммы произведений полиномов экспонент и синусоид. Особую роль играет оценка частот. На основе оценки подпространства сигнала с  помощью первых $r$ левых сингулярных векторов методом ESPRIT (HSVD для LS версии и HTLS для TLS) \cite{...} строится оценка частот, присутствующих в сигнале. Пусть сигнал задан в виде суммы синусоид (или комплексных экспонент в комплексном случае). Свойства оценок частот и оценок сигнала сильно различаются. В частности, дисперсия  оценки сигнала имеет порядок $1/N$, в то время как дисперсия оценок частот имеет порядок $1/N^3$, где $N$ --- длина временного ряда и шум белый, гауссовский.

В ряде работ предлагаются тензорные модификации методов SSA и ESPRIT, где исходно ряд трансформируется не в матрицу, а в тензор, как правило, размерности три. Одним из распространенных вариантов тензорных разложений является HO-SVD, являющийся обобщением разложения SVD.

Целью данной работы является численное сравнение тензорных и матричных модификаций SSA для решения двух задач, оценки сигнала и оценки частот. Будем рассматривать тензорные модификации, предлагаемые в работах ..., расширенные для выделения сигнала.

\section{Методы}
\subsection{Схема Tensor SSA для выделения сигнала}
Общая структура тензорных SSA алгоритмов на основе HO-SVD следующая (обычный SSA является его частным случаем). Пусть $\tX$ - наблюдаемый объект. Вместо длины окна рассматриваются порядки тензора по каждой из трех размерностей $I$, $J$ and $K$, где часть из них выражается через другие или фиксируется. Параметрами метода являются три значения $R_1$, $R_2$ и $R_3$, например, равные $r$, но не всегда.
\begin{enumerate}
\item
Вложение $\bfX = \calT(\tX)$ - траекторный тензор.
\item
Разложение $\bfX =\sum_{l=1}^{I} \sum_{k=1}^{J} \sum_{p=1}^{K}
        \mathcal{Z}_{lkp} U^{(1)}_{l}
        \circ U^{(2)}_{k} \circ U^{(3)}_{p}$.
\item
Группировка $\hat\bfX =\sum_{l=1}^{R_1} \sum_{k=1}^{R_2} \sum_{p=1}^{R_3}
        \mathcal{Z}_{lkp} U^{(1)}_{l}
        \circ U^{(2)}_{k} \circ U^{(3)}_{p}$.
\item
Получение из $\hat\bfX$ оценки сигнала $\hat\tX$ на основе структуры траекторного тензора и операции, обратной к вложению.
\end{enumerate}

Далее будем рассматривать два варианта исходных объектов, одноканальные и многоканальные временные ряды.

\subsection{Тензоры вложения}
Пусть $\tX = (x_1, x_2, \ldots, x_N)$ --- (одноканальный) временной ряд
длины $N$, $x_n \in
\mathbb{C}$.
\begin{definition}[Оператор вложения временного ряда в тензор]
  Оператором вложения временного ряда в тензор с длинами окна $I$ и $L$:
  ${1< I,L < N},\, {I + L < N + 1}$
  будем называть отображение $\calT_{I,L}$, переводящее ряд $\tX$ в
  тензор $\calX \in \mathbb{C}^{I\times L \times J}$ \linebreak
  (${J= N - I - L + 2}$)
  по правилу $\mathcal{X}_{ilj}=x_{i+l+j-2}$, где $i\in \overline{1:I},\, l
  \in\overline{1:L},\, j \in\overline{1:J}$.
\end{definition}

Пусть $\tX = (\tX^{(1)}, \tX^{(2)}, \ldots, \tX^{(P)})$ --- $P$-канальный
временной ряд, состоящий из $P$ одноканальных временных рядов, также
называемых каналами.
\begin{definition}[Оператор вложения многоканального ряда в тензор]
  Оператором вложения многоканального ряда в тензор с длиной окна $L$:
  ${1< L < N}$ будем называть отображение $\calT_{L}$, переводящее $P$-канальный
  ряд $\tX$ в тензор $\calX \in \mathbb{C}^{L\times K \times P}$ \linebreak
  (${K = N - L + 1}$)
  по правилу $x_{l+k-1}^{(p)}$, где $l \in \overline{1:L},\, k \in
  \overline{1:K},\, p \in \overline{1:P}$.
\end{definition}

%Визуализации применения вложения к одноканальному и многоканальному
%рядам представлены
%на Figures~\ref{fig:1d_injection} and~\ref{fig:pd-injection}.
%\begin{figure}[!ht]
%  \centering
%  \subfloat[][Результат применения оператора вложения к одноканальному
%  временному ряду.]{
%    \includegraphics[width=0.6\textwidth]{img/tens-injection-wide.pdf}
%  \label{fig:1d_injection}} \qquad
%
%  \subfloat[][Результат применения оператора вложения к многоканальному
%  временному ряду.]{
%    \includegraphics[width=0.6\textwidth]{img/mssa_injection_new.pdf}
%    \label{fig:pd-injection}
%  }
%  \caption{Визуализации результатов применения операторов вложения
%  рядов в тензоры.}
%\end{figure}

%\subsection{Методы для выделения сигнала из временных рядов}
%В алгоритме~\ref{alg:hossa} представлен метод HO-SSA для выделения сигнала из
%одноканального временного ряда.
%\begin{algorithm}[!ht]
%  \caption{HO-SSA for signal extraction.}\label{alg:hossa}
%  \KwData{$\tX$, $I,L: 1< I,L < N,\, I + L < N + 1$, $R_1 \in \overline{1:I}$,
%  $R_2 \in \overline{1:L}$,\\\hspace{36pt}$R_3 \in \overline{1:J}$.}
%  \KwResult{$\widetilde{\tX}$ --- оценка сигнала $\tX.$}
%  \begin{enumerate}
%    \item \textbf{Вложение:} построение $\calX=\calT_{I, L}(\tX)$
%      \label{algstep:ssa-inj}\;
%    \item \textbf{Разложение:} применение HOSVD или HOOI к $\calX$
%      \label{algstep:ssa-decomp}
%      \begin{equation*}
%        \widehat{\mathcal{X}}=\sum_{i=1}^{R_1} \sum_{l=1}^{R_2} \sum_{j=1}^{R_3}
%        \mathcal{Z}_{ilj} U^{(1)}_{i}
%        \circ U^{(2)}_{l} \circ U^{(3)}_{j};
%      \end{equation*}
%    \item \textbf{Восстановление:} усреднение тензора
%      $\widehat{\mathcal{X}}$ вдоль
%      плоскостей $i+l+j=\operatorname{const}$,
%      в результате чего получается оценка сигнала $\widehat{\tX}$.
%  \end{enumerate}
%\end{algorithm}
%\begin{remark}
%  Применение алгоритма~\ref{alg:hossa} с такими параметрами длин
%  окна, что размер одного любого направления тензора вложения равен
%  1, сводит алгоритм к базовому методу SSA, так как применение HOSVD или HOOI
%  к тензору с двумя направлениями (матрице) совпадает с применением SVD.
%\end{remark}
%
%В алгоритме~\ref{alg:homssa} представлен метод HO-MSSA для выделения сигнала из
%многоканального временного ряда.
%\begin{algorithm}[!ht]
%  \caption{HO-MSSA for signal extraction.}\label{alg:homssa}
%  \KwData{$\tX = \left(\tX^{(1)}, \ldots, \tX^{(P)}\right)^{\mathrm{T}}$,
%    $L: 1< L < N$, $R_1 \in \overline{1:L}$,
%  $R_2 \in \overline{1:K}$, $R_3 \in \overline{1:P}$ ($K = N-L+1$).}
%  \KwResult{$\widetilde{\tX} = (\widetilde{\tX}^{(1)},
%      \widetilde{\tX}^{(2)}, \ldots,
%  \widetilde{\tX}^{(Q)})$ --- оценка сигнала $\tX$.}
%  \begin{enumerate}
%    \item \textbf{Вложение:} построение $\calX=\calT_{L}(\tX)$
%      \label{algstep:mssa-inj}\;
%    \item \textbf{Разложение:} применение HOSVD или HOOI к $\calX$
%      \label{algstep:mssa-decomp}
%      \begin{equation*}
%        \widehat{\mathcal{X}}=\sum_{l=1}^{R_1} \sum_{k=1}^{R_2} \sum_{p=1}^{R_3}
%        \mathcal{Z}_{lkp} U^{(1)}_{l}
%        \circ U^{(2)}_{k} \circ U^{(3)}_{p};
%      \end{equation*}
%    \item \textbf{Восстановление:} сечения $\mathring{\calX}_{\cdot\cdot p}$
%      усредняются вдоль побочных диагоналей $l + k = \operatorname{const}$ для
%      получения оценок $\widetilde{\tX}^{(p)}$.
%  \end{enumerate}
%\end{algorithm}
%(\emph{Возможно можно сократить запись, если написать, что шаг 1 такой
%    же как и в одномерном
%    алгоритме, но оператор вложения другой, шаг 2 полностью совпадает,
%шаг 3 обратный шагу 1?}.)
%\begin{remark}
%  Применение алгоритма~\ref{alg:homssa} к одноканальному
%  ряду также даёт базовый алгоритм SSA.
%\end{remark}
%
%\begin{remark}
%  Если в алгоритме~\ref{alg:homssa} слои третьего направления
%  траекторного тензора соединить в матрицу по столбцам (получится
%  матрица, состоящая из $P$ блоков-матриц $L\times K$), применить к
%  ней SVD, построить приближение этой матрицы по первым $R$
%  компонентам разложения, и затем применить антидиагональное
%  усреднение к каждму блоку-матрице, то получится метод MSSA.
%\end{remark}

\subsection{Методы для оценки параметров сигнала.}
Рассмотрим в общем случае $P$-канальный временной ряд (возможно $P=1$) с элементами
\begin{gather*}
%  \tX = (\tX^{(1)}, \tX^{(2)}, \ldots, \tX^{(P)}),\\
%  \tX^{(p)} = (x_1^{(p)}, x_2^{(p)}, \ldots, x_N^{(p)}), \quad
%  p=\overline{1:P},\\
  x_n^{(p)}= \sum_{r=1}^{R} a_r^{(p)} e^{\alpha_r n} e^{\iu\left(2\pi
  \omega_r n + \varphi_r^{(p)}\right)},
\end{gather*}
где параметрами модели являются амплитуды $a_j^{(p)} \in
\mathbb{C}\setminus\{0\}$, фазы ${\varphi_j^{(p)} \in [0, 2\pi)}$,
частоты $\omega_j\in [0, 1/2]$ и степени затухания $\alpha_j \in \mathbb{R}$.
Алгоритм HO-ESPRIT, оценивающий частоты и степени затухания ряда,
определяется следующим образом.
После шага разложения 
строится матрица $\mathbf{U} = \mathbf{U}_d = \left[U_1^{(d)} :
U_2^{(d)}:\ldots : U_{R_d}^{(d)}\right]$ для некоторого $d\in \{1, 2,
3\}$, и решается уравнение
\begin{equation*}
  \mathbf{U}^{\uparrow}=\mathbf{U}_{\downarrow}\mathbf{Z}
\end{equation*}
относительно матрицы $\mathbf{Z}$, где запись $\mathbf{U}^{\uparrow}$ означает
матрицу $\mathbf{U}$ без первой строки, а $\mathbf{U}_{\downarrow}$
--- без последней.
$R$ наибольших собственных чисел матрицы $\mathbf{Z}$ считаются
оценками $\lambda_r = e^{\alpha_r + 2\pi\iu \omega_r}$, из которых
можно получить параметры $\alpha_r$ и $\omega_r$.
%Базовые алгоритмы ESPRIT, использующие траекторную матрицу и SVD,
%можно получить из HO-ESPRIT аналогично тому, как из HO-SSA и HO-MSSA
%можно получить базовые SSA и MSSA.

\subsection{Dstack модификация}
В работе \cite{...} для ускорения работы метода предлагается преобразование одномерного ряда в многомерный перед применением тензорной модификации: $x_m^{(d)} = x_{(m-1)D + d}$, где $m \in \overline{1:(N/D)}$. В \cite{...} это применяется только для модификации ESPRIT, называемой HTLSDstack, но мы будем применять данное преобразование временного ряда и для оценки сигнала, метод назовем SSADstack. Тензорные модификации строятся как для многоканального ряда.
%При большой длине ряда $N$ вычисление HOSVD (SVD) траекторного
%тензора (матрицы) может быть довольно трудоёмкой задачей.
%Одним из способов бороться с этой проблемой является модификация
%алгоритма EPSRIT: HTLSDstack (HTLS --- другое название ESPRIT).
%Метод HTLSDstack разработан для одноканальных временных рядов.
%(\emph{Возможно здесь вставить фразу, что он обобщается на
%многоканальные ряды, но такой случай мы рассматривать в работе не будем.})
%
%Метод заключается в том, чтобы по одноканальному временнмоу ряду
%$\tX = (x_1, x_2, \ldots, x_N)$ построить многоканальный ряд
%$\tX_D = (\tX^{(1)}, \tX^{(2)}, \ldots, \tX^{(D)})$,
%где $D$ - некоторый параметр (предполагается, что $N$ делится на $D$ нацело),
%а элементы рядов $\tX_D^{(d)}$ получаются из оригинального ряда by
%decimating the time series by factor D.
%Другими словами, $x_m^{(d)} = x_{(m-1)D + d}$, где $m \in \overline{1:(N/D)}$.
%Затем к полученному многоканальному ряду применяется многоканальный
%вариант метода HO-ESPRIT или ESPRIT.
%По Nyquist-Shannon sampling theorem, можно увеличивать sampling time
%interval $\Delta t$ в $D$ раз с сохранением всех частот в сигнале, пока
%сохраняется равенство $\max\limits_{r}\left|\omega_r\right| < 1 / (2
%D \Delta t)$.

\section{Сравнение тензорных методов с матричными}
Все численные сравнения были проведены для временных рядов в виде суммы синусоид.

Для одномерных временных рядов и задачи выделения сигнала было проведено сравнение следующих методов:
SSA, HO-SSA, SSADstack, HO-SSADstack c $R_3=\max$ и HO-SSADstack c $R_3=1$. Было получено, что в большинстве случаев метод SSA существенно выигрывает по точности, а если проигрывает, то незначительно и только в очень узком диапазоне параметров, что делает это небольшое преимущество нереализуемым на практике.

Для одномерных временных рядов и задачи оценки частот рассматривался сигнал в виду двух синусоид с близкими частотами. Сравнивались методы ESPRIT, HO-ESPRIT, HTLSDstack, HO-HTLSDstack c $R_3=\max$ и HO-HTLSDstack c $R_3=1$. Было получено, что при низком уровне шума ESPRIT работает точнее, однако при среднем и большом уровне шума HO-ESPRIT становится точнее при оптимальном выборе параметров, а HO-HTLSDstack c $R_3=1$ обыгрывает все методы.

Для многоканальных временных рядов было получено, что в случае, когда ряды являются суммой синусоид с одинаковыми частотами, тензорные модификации дают  более точный результат, как в задаче выделения сигнала, так и в задаче оценивания частот.
%Сравнение для одномерных методов в таблицах~\ref{tab:1d-rec},~\ref{tab:1d-est}.
%\begin{table}[!ht]
%  \centering
%  \caption{Сравнение результатов для одномерных методов выделения сигнала.}
%  \label{tab:1d-rec}
%  \begin{tabularx}{\textwidth}{|p{32mm}|X|} \hline
%    Метод & Результат сравнения точности \\ \hline
%    SSA & Обычно наиболее точный, ошибка с увеличением шума растёт
%    медленно. \\ \hline
%    HO-SSA & В большинстве случаев значительно менее точный, чем SSA, однако
%    можно подобрать примеры, когда он слегка точнее SSA.\\ \hline
%    SSADstack & Точность ниже, чем у базового SSA. \\ \hline
%    HO-SSADstack ($R_3 = \max$) & Слегка точнее, чем SSADstack, но всё ещё
%    менее точен, чем SSA.  \\ \hline
%    HO-SSADstack ($R_3 = 1$)& При малом шуме точность сильно ниже,
%    чем у SSA за счёт большого сдвига, с увеличением шума становится точнее, чем
%    SSADstack и HO-SSADstack, но всё ещё менее точный, чем базовый SSA.\\ \hline
%  \end{tabularx}
%\end{table}
%\begin{table}[!ht]
%  \caption{Сравнение результатов для одномерных методов оценки параметров.}
%  \label{tab:1d-est}
%  \begin{tabularx}{\textwidth}{|p{32mm}|X|} \hline
%    HTLS & При малом уровне шума точнее, чем Dstack варианты.
%    С увеличением шума в случае, когда частоты сигнала близки, перестаёт
%    идентифицировать одну из компонент быстрее, чем Dstack методы. \\ \hline
%    HO-HTLS & При выборе оптимальных параметров оказывается точнее, чем
%    HTLS, однако различие точности невелико.\\ \hline
%    HTLSDstack & Точность ниже, чем у базового HTLS.\\ \hline
%    HO-HTLSDstack ($R_3 = \max$) & Немного точнее HTLS, но заметно менее точен,
%    чем при $R_3=1$.\\ \hline
%    HO-HTLSDstack ($R_3 = 1$) & При малом шуме немного менее точный, чем
%    HTLS, но точнее остальных методов.
%    Более устойчив к большому шуму при близких частотах. \\ \hline
%  \end{tabularx}
%\end{table}

%Сравнение результатов для многомерных методов:
%\begin{enumerate}
%  \item Выделение сигнала: HO-MSSA точнее базового MSSA при выборе
%    одинаковых длин окна. Чем сильнее ряды похожи друг на друга, тем
%    больше преимущество.
%  \item Оценка параметров: аналогично выделению сигнала.
%\end{enumerate}

\section{Conclusion}
Проведенное численное сравнение показало разный эффект от тензорной HO-SVD модификации для временных рядов.
Для выделения сигнала для одномерных временных рядов матричный вариант однозначно лучше.
Для многоканальных временных рядов с одинаковыми частотами в каналах и для задачи оценки частот тензорный вариант может давать выигрыш в точности.
%% please make bibitems content in a style below !!!
%% papers with "free style" bibitems content will be rejected !!!

\begin{thebibliography}{10}

  \bibitem{Papy2005}
  Papy~J.M., De~Lathauwer~L., Van~Huffel~S.~(2005).
  Exponential data fitting using multilinear algebra: the
  single-channel and multi-channel case.
  {\sl Linear Algebra with Applications}. Vol.~{\bf 12}, Num.~{\bf 8},
  pp.~809-826.

  \bibitem{Papy2009}
  Papy~J.M., De~Lathauwer~L., Van~Huffel~S.~(2009).
  Exponential data fitting using multilinear algebra: the decimative case.
  {\sl Journal of Chemometrics}. Vol.~{\bf 23}, Num.~{\bf 7-8},
  pp.~341-351s.

  \bibitem{paper}
  Jacobs~P.A., Lewis~P.A.W.~(1983). Stationary Discrete
  Autoregressive-Moving Average
  Time Series Generated by Mixtures. {\sl Journal of Time Series
  Analysis}. Vol.~{\bf 4}, Num.~{\bf 1},
  pp.~19-36.

  \bibitem{book}
  Johnson~N.L., Kotz~S., Balakrishnan~N.~(1997). {\sl Discrete
  Multivariate Distributions}. Wiley: New York.

  \bibitem{web}
  Worldometers.info [Electronic resource] Mode of access:
  \texttt{https://www.worldometers.info/coronavirus.} Date of access:
  27.02.2022.

\end{thebibliography}

\end{document}

### 2025-06-02 TeX/CDAM/cdam_KhromovGolyandina.tex
cdam: remove comments

@@
 На основе оценки подпространства сигнала с  помощью первых $r$ левых сингулярных векторов методом ESPRIT (HSVD для LS версии и HTLS для TLS) \cite{...} строится оценка частот, присутствующих в сигнале.
-Пусть сигнал задан в виде суммы синусоид (или комплексных экспонент в комплексном случае).
-Свойства оценок частот и оценок сигнала сильно различаются.
+%Пусть сигнал задан в виде суммы синусоид (или комплексных экспонент в комплексном случае).
+%Свойства оценок частот и оценок сигнала сильно различаются.
 В частности, дисперсия  оценки сигнала имеет порядок $1/N$, в то время как дисперсия оценок частот имеет порядок $1/N^3$, где $N$ --- длина временного ряда и шум белый, гауссовский.
@@
 
-%Визуализации применения вложения к одноканальному и многоканальному
-%рядам представлены
-%на Figures~\ref{fig:1d_injection} and~\ref{fig:pd-injection}.
-%\begin{figure}[!ht]
-%  \centering
-%  \subfloat[][Результат применения оператора вложения к одноканальному
-%  временному ряду.]{
-%    \includegraphics[width=0.6\textwidth]{img/tens-injection-wide.pdf}
-%  \label{fig:1d_injection}} \qquad
-%
-%  \subfloat[][Результат применения оператора вложения к многоканальному
-%  временному ряду.]{
-%    \includegraphics[width=0.6\textwidth]{img/mssa_injection_new.pdf}
-%    \label{fig:pd-injection}
-%  }
-%  \caption{Визуализации результатов применения операторов вложения
-%  рядов в тензоры.}
-%\end{figure}
-
-%\subsection{Методы для выделения сигнала из временных рядов}
-%В алгоритме~\ref{alg:hossa} представлен метод HO-SSA для выделения сигнала из
-%одноканального временного ряда.
-%\begin{algorithm}[!ht]
-%  \caption{HO-SSA for signal extraction.}\label{alg:hossa}
-%  \KwData{$\tX$, $I,L: 1< I,L < N,\, I + L < N + 1$, $R_1 \in \overline{1:I}$,
-%  $R_2 \in \overline{1:L}$,\\\hspace{36pt}$R_3 \in \overline{1:J}$.}
-%  \KwResult{$\widetilde{\tX}$ --- оценка сигнала $\tX.$}
-%  \begin{enumerate}
-%    \item \textbf{Вложение:} построение $\calX=\calT_{I, L}(\tX)$
-%      \label{algstep:ssa-inj}\;
-%    \item \textbf{Разложение:} применение HOSVD или HOOI к $\calX$
-%      \label{algstep:ssa-decomp}
-%      \begin{equation*}
-%        \widehat{\mathcal{X}}=\sum_{i=1}^{R_1} \sum_{l=1}^{R_2} \sum_{j=1}^{R_3}
-%        \mathcal{Z}_{ilj} U^{(1)}_{i}
-%        \circ U^{(2)}_{l} \circ U^{(3)}_{j};
-%      \end{equation*}
-%    \item \textbf{Восстановление:} усреднение тензора
-%      $\widehat{\mathcal{X}}$ вдоль
-%      плоскостей $i+l+j=\operatorname{const}$,
-%      в результате чего получается оценка сигнала $\widehat{\tX}$.
-%  \end{enumerate}
-%\end{algorithm}
-%\begin{remark}
-%  Применение алгоритма~\ref{alg:hossa} с такими параметрами длин
-%  окна, что размер одного любого направления тензора вложения равен
-%  1, сводит алгоритм к базовому методу SSA, так как применение HOSVD или HOOI
-%  к тензору с двумя направлениями (матрице) совпадает с применением SVD.
-%\end{remark}
-%
-%В алгоритме~\ref{alg:homssa} представлен метод HO-MSSA для выделения сигнала из
-%многоканального временного ряда.
-%\begin{algorithm}[!ht]
-%  \caption{HO-MSSA for signal extraction.}\label{alg:homssa}
-%  \KwData{$\tX = \left(\tX^{(1)}, \ldots, \tX^{(P)}\right)^{\mathrm{T}}$,
-%    $L: 1< L < N$, $R_1 \in \overline{1:L}$,
-%  $R_2 \in \overline{1:K}$, $R_3 \in \overline{1:P}$ ($K = N-L+1$).}
-%  \KwResult{$\widetilde{\tX} = (\widetilde{\tX}^{(1)},
-%      \widetilde{\tX}^{(2)}, \ldots,
-%  \widetilde{\tX}^{(Q)})$ --- оценка сигнала $\tX$.}
-%  \begin{enumerate}
-%    \item \textbf{Вложение:} построение $\calX=\calT_{L}(\tX)$
-%      \label{algstep:mssa-inj}\;
-%    \item \textbf{Разложение:} применение HOSVD или HOOI к $\calX$
-%      \label{algstep:mssa-decomp}
-%      \begin{equation*}
-%        \widehat{\mathcal{X}}=\sum_{l=1}^{R_1} \sum_{k=1}^{R_2} \sum_{p=1}^{R_3}
-%        \mathcal{Z}_{lkp} U^{(1)}_{l}
-%        \circ U^{(2)}_{k} \circ U^{(3)}_{p};
-%      \end{equation*}
-%    \item \textbf{Восстановление:} сечения $\mathring{\calX}_{\cdot\cdot p}$
-%      усредняются вдоль побочных диагоналей $l + k = \operatorname{const}$ для
-%      получения оценок $\widetilde{\tX}^{(p)}$.
-%  \end{enumerate}
-%\end{algorithm}
-%(\emph{Возможно можно сократить запись, если написать, что шаг 1 такой
-%    же как и в одномерном
-%    алгоритме, но оператор вложения другой, шаг 2 полностью совпадает,
-%шаг 3 обратный шагу 1?}.)
-%\begin{remark}
-%  Применение алгоритма~\ref{alg:homssa} к одноканальному
-%  ряду также даёт базовый алгоритм SSA.
-%\end{remark}
-%
-%\begin{remark}
-%  Если в алгоритме~\ref{alg:homssa} слои третьего направления
-%  траекторного тензора соединить в матрицу по столбцам (получится
-%  матрица, состоящая из $P$ блоков-матриц $L\times K$), применить к
-%  ней SVD, построить приближение этой матрицы по первым $R$
-%  компонентам разложения, и затем применить антидиагональное
-%  усреднение к каждму блоку-матрице, то получится метод MSSA.
-%\end{remark}
-
 \subsection{Методы для оценки параметров сигнала.}
@@
 Тензорные модификации строятся как для многоканального ряда.
-%При большой длине ряда $N$ вычисление HOSVD (SVD) траекторного
-%тензора (матрицы) может быть довольно трудоёмкой задачей.
-%Одним из способов бороться с этой проблемой является модификация
-%алгоритма EPSRIT: HTLSDstack (HTLS --- другое название ESPRIT).
-%Метод HTLSDstack разработан для одноканальных временных рядов.
-%(\emph{Возможно здесь вставить фразу, что он обобщается на
-%многоканальные ряды, но такой случай мы рассматривать в работе не будем.})
-%
-%Метод заключается в том, чтобы по одноканальному временнмоу ряду
-%$\tX = (x_1, x_2, \ldots, x_N)$ построить многоканальный ряд
-%$\tX_D = (\tX^{(1)}, \tX^{(2)}, \ldots, \tX^{(D)})$,
-%где $D$ - некоторый параметр (предполагается, что $N$ делится на $D$ нацело),
-%а элементы рядов $\tX_D^{(d)}$ получаются из оригинального ряда by
-%decimating the time series by factor D.
-%Другими словами, $x_m^{(d)} = x_{(m-1)D + d}$, где $m \in \overline{1:(N/D)}$.
-%Затем к полученному многоканальному ряду применяется многоканальный
-%вариант метода HO-ESPRIT или ESPRIT.
-%По Nyquist-Shannon sampling theorem, можно увеличивать sampling time
-%interval $\Delta t$ в $D$ раз с сохранением всех частот в сигнале, пока
-%сохраняется равенство $\max\limits_{r}\left|\omega_r\right| < 1 / (2
-%D \Delta t)$.
 
@@
 Для многоканальных временных рядов было получено, что в случае, когда ряды являются суммой синусоид с одинаковыми частотами, тензорные модификации дают  более точный результат, как в задаче выделения сигнала, так и в задаче оценивания частот.
-%Сравнение для одномерных методов в таблицах~\ref{tab:1d-rec},~\ref{tab:1d-est}.
-%\begin{table}[!ht]
-%  \centering
-%  \caption{Сравнение результатов для одномерных методов выделения сигнала.}
-%  \label{tab:1d-rec}
-%  \begin{tabularx}{\textwidth}{|p{32mm}|X|} \hline
-%    Метод & Результат сравнения точности \\ \hline
-%    SSA & Обычно наиболее точный, ошибка с увеличением шума растёт
-%    медленно. \\ \hline
-%    HO-SSA & В большинстве случаев значительно менее точный, чем SSA, однако
-%    можно подобрать примеры, когда он слегка точнее SSA.\\ \hline
-%    SSADstack & Точность ниже, чем у базового SSA. \\ \hline
-%    HO-SSADstack ($R_3 = \max$) & Слегка точнее, чем SSADstack, но всё ещё
-%    менее точен, чем SSA.  \\ \hline
-%    HO-SSADstack ($R_3 = 1$)& При малом шуме точность сильно ниже,
-%    чем у SSA за счёт большого сдвига, с увеличением шума становится точнее, чем
-%    SSADstack и HO-SSADstack, но всё ещё менее точный, чем базовый SSA.\\ \hline
-%  \end{tabularx}
-%\end{table}
-%\begin{table}[!ht]
-%  \caption{Сравнение результатов для одномерных методов оценки параметров.}
-%  \label{tab:1d-est}
-%  \begin{tabularx}{\textwidth}{|p{32mm}|X|} \hline
-%    HTLS & При малом уровне шума точнее, чем Dstack варианты.
-%    С увеличением шума в случае, когда частоты сигнала близки, перестаёт
-%    идентифицировать одну из компонент быстрее, чем Dstack методы. \\ \hline
-%    HO-HTLS & При выборе оптимальных параметров оказывается точнее, чем
-%    HTLS, однако различие точности невелико.\\ \hline
-%    HTLSDstack & Точность ниже, чем у базового HTLS.\\ \hline
-%    HO-HTLSDstack ($R_3 = \max$) & Немного точнее HTLS, но заметно менее точен,
-%    чем при $R_3=1$.\\ \hline
-%    HO-HTLSDstack ($R_3 = 1$) & При малом шуме немного менее точный, чем
-%    HTLS, но точнее остальных методов.
-%    Более устойчив к большому шуму при близких частотах. \\ \hline
-%  \end{tabularx}
-%\end{table}
-
-%Сравнение результатов для многомерных методов:
-%\begin{enumerate}
-%  \item Выделение сигнала: HO-MSSA точнее базового MSSA при выборе
-%    одинаковых длин окна. Чем сильнее ряды похожи друг на друга, тем
-%    больше преимущество.
-%  \item Оценка параметров: аналогично выделению сигнала.
-%\end{enumerate}
 

### 2025-06-02 TeX/CDAM/cdam_KhromovGolyandina.tex
Some rephrasing

@@
 
-\newcolumntype{Y}{>{\centering\arraybackslash}X}
-
 \theoremstyle{definition}
@@
 
-  \abskeyw{В работе рассматриваются тензорные модификации singular spectrum analysis для решения двух задач, выделения сигнала и оценки частот в зашумленной сумме экспоненциально-модулированных синусоид.
-Рассматриваются модификации с использованием High-Order SVD.
-Проводится численное сравнение.
-Численно показано, что для задачи выделения сигнала тензорные модификации проигрывают тензорным в большинстве случаев в одномерном случае, но могут выигрывать у многомерного SSA для системы рядов.
-Для оценки частот тензорные модификации, как правило, выигрывают.}{time series, signal, frequency estimation, tensor, singular spectrum analysis}
+  \abskeyw{В работе рассматриваются тензорные модификации singular
+    spectrum analysis для решения задач выделения сигнала и
+    оценки частот в зашумленной сумме экспоненциально-модулированных
+    синусоид. Рассматриваются модификации с использованием Higher-Order
+    SVD. Проводится численное сравнение. Численно показано, что для
+    задачи выделения сигнала тензорные методы проигрывают
+    матричным в большинстве случаев при одноканальном ряде, но могут
+    выигрывать у многоканального SSA для системы рядов. Для оценки частот
+  тензорные модификации, как правило, выигрывают.}{time series,
+  signal, frequency estimation, tensor, singular spectrum analysis}
 \end{center}
@@
 
-Одним из методов анализа временных рядов является singular spectrum analysis (SSA) \cite{...}, в котором исходный временной ряда трансформируется в матрицу, называемую траекторной, по заданной длине окна $L$ и далее анализируется сингулярное разложение (SVD) этой матрицы.
-Если идет речь об оценке сигнала и его свойствах по наблюдаемому зашумленному ряду, то рассматриваются первые $r$ компонент SVD, где $r$ --- ранг траекторной матрицы сигнала.
-На основе выбранных компонент строится оценка сигнала, при этом отличительной чертой метода является то, что он не требует задания модели сигнала.
-Однако одновременно SSA позволяет работать с параметрической моделью сигнала в виде суммы произведений полиномов экспонент и синусоид.
-Особую роль играет оценка частот.
-На основе оценки подпространства сигнала с  помощью первых $r$ левых сингулярных векторов методом ESPRIT (HSVD для LS версии и HTLS для TLS) \cite{...} строится оценка частот, присутствующих в сигнале.
-%Пусть сигнал задан в виде суммы синусоид (или комплексных экспонент в комплексном случае).
-%Свойства оценок частот и оценок сигнала сильно различаются.
-В частности, дисперсия  оценки сигнала имеет порядок $1/N$, в то время как дисперсия оценок частот имеет порядок $1/N^3$, где $N$ --- длина временного ряда и шум белый, гауссовский.
+Одним из методов анализа временных рядов является singular spectrum
+analysis (SSA)~\cite{Golyandina2001}, в котором исходный временной ряда
+трансформируется в матрицу, называемую траекторной, по заданной длине
+окна $L$ и далее анализируется сингулярное разложение (SVD) этой
+матрицы. Если стоит задача оценки сигнала и его свойств по
+наблюдаемому зашумленному ряду, то рассматриваются первые $r$
+компонент SVD, где $r$ --- ранг траекторной матрицы сигнала. На
+основе выбранных компонент строится оценка сигнала. Отличительной чертой
+метода является то, что он не требует задания
+модели сигнала. Однако одновременно SSA позволяет работать с
+параметрической моделью сигнала в виде суммы произведений полиномов
+экспонент и синусоид. Особую роль играет оценка частот. На основе
+оценки подпространства сигнала с  помощью первых $r$ левых
+сингулярных векторов методом ESPRIT строится оценка частот,
+присутствующих в сигнале.
+LS версия ESPRIT~\cite{Roy1986} также называется HSVD,
+а TLS версия~\cite{Roy1989} --- HTLS.
+%Пусть сигнал задан в виде суммы синусоид (или комплексных экспонент
+% в комплексном случае).
+%Свойства оценок частот и оценок сигнала сильно различаются. В
+% частности, дисперсия  оценки сигнала имеет порядок $1/N$, в то
+% время как дисперсия оценок частот имеет порядок $1/N^3$, где $N$
+% --- длина временного ряда и шум белый, гауссовский.
 
-В ряде работ предлагаются тензорные модификации методов SSA и ESPRIT, где исходно ряд трансформируется не в матрицу, а в тензор, как правило, размерности три.
-Одним из распространенных вариантов тензорных разложений является HO-SVD, являющийся обобщением разложения SVD.
+В ряде работ предлагаются тензорные модификации методов SSA и ESPRIT,
+где исходно ряд трансформируется не в матрицу, а в тензор, как
+правило, размерности три. Одним из распространенных вариантов
+тензорных разложений является Higher-Order SVD (HO-SVD),
+обобщающий матричный SVD.
 
-Целью данной работы является численное сравнение тензорных и матричных модификаций SSA для решения двух задач, оценки сигнала и оценки частот.
-Будем рассматривать тензорные модификации, предлагаемые в работах ..., расширенные для выделения сигнала.
+Целью данной работы является численное сравнение тензорных и
+матричных модификаций SSA для решения задач оценки сигнала и
+оценки частот. Будем рассматривать тензорные модификации,
+предлагаемые в работах~\cite{Papy2005} и~\cite{Papy2009}, расширенные
+для выделения сигнала.
 
@@
 \subsection{Схема Tensor SSA для выделения сигнала}
-Общая структура тензорных SSA алгоритмов на основе HO-SVD следующая (обычный SSA является его частным случаем).
-Пусть $\tX$ - наблюдаемый объект.
-Вместо длины окна рассматриваются порядки тензора по каждой из трех размерностей $I$, $J$ and $K$, где часть из них выражается через другие или фиксируется.
-Параметрами метода являются три значения $R_1$, $R_2$ и $R_3$, например, равные $r$, но не всегда.
+Общая структура тензорных SSA алгоритмов на основе HO-SVD следующая
+(обычный SSA является его частным случаем). Пусть $\tX$ - наблюдаемый
+объект. В качестве длины окна рассматриваются размеры тензора по каждому
+из трех направлений $I$, $L$ and $K$, где часть из них выражается
+через другие или фиксируется. Параметрами метода являются три
+значения $R_1$, $R_2$ и $R_3$, например, равные $r$, но не всегда.
 \begin{enumerate}
   \item
-Вложение $\bfX = \calT(\tX)$ - траекторный тензор.
+    Вложение $\bfX = \calT(\tX)$ --- траекторный тензор.
   \item
-Разложение $\bfX =\sum_{l=1}^{I} \sum_{k=1}^{J} \sum_{p=1}^{K}
-        \mathcal{Z}_{lkp} U^{(1)}_{l}
-        \circ U^{(2)}_{k} \circ U^{(3)}_{p}$.
+    Разложение $\bfX =\sum_{i=1}^{I} \sum_{l=1}^{J} \sum_{k=1}^{K}
+    \mathcal{Z}_{ilk} U^{(1)}_{i}
+    \circ U^{(2)}_{l} \circ U^{(3)}_{k}$.
   \item
-Группировка $\hat\bfX =\sum_{l=1}^{R_1} \sum_{k=1}^{R_2} \sum_{p=1}^{R_3}
-        \mathcal{Z}_{lkp} U^{(1)}_{l}
-        \circ U^{(2)}_{k} \circ U^{(3)}_{p}$.
+    Группировка $\hat\bfX =\sum_{i=1}^{R_1} \sum_{l=1}^{R_2} \sum_{k=1}^{R_3}
+    \mathcal{Z}_{ilk} U^{(1)}_{i}
+    \circ U^{(2)}_{l} \circ U^{(3)}_{k}$.
   \item
-Получение из $\hat\bfX$ оценки сигнала $\hat\tX$ на основе структуры траекторного тензора и операции, обратной к вложению.
+    Получение из $\hat\bfX$ оценки сигнала $\hat\tX$ на основе
+    структуры траекторного тензора и операции, обратной к вложению.
 \end{enumerate}
 
-Далее будем рассматривать два варианта исходных объектов, одноканальные и многоканальные временные ряды.
+Далее будем рассматривать два варианта исходных объектов:
+одноканальные и многоканальные временные ряды.
 
@@
 \mathbb{C}$.
-\begin{definition}[Оператор вложения временного ряда в тензор]
-  Оператором вложения временного ряда в тензор с длинами окна $I$ и $L$:
+\begin{definition}
+  Оператором вложения одноканального временного ряда в тензор с
+  длинами окна $I$ и $L$:
   ${1< I,L < N},\, {I + L < N + 1}$
   будем называть отображение $\calT_{I,L}$, переводящее ряд $\tX$ в
-  тензор $\calX \in \mathbb{C}^{I\times L \times J}$ \linebreak
-  (${J= N - I - L + 2}$)
-  по правилу $\mathcal{X}_{ilj}=x_{i+l+j-2}$, где $i\in \overline{1:I},\, l
-  \in\overline{1:L},\, j \in\overline{1:J}$.
+  тензор $\calX \in \mathbb{C}^{I\times L \times K}$
+  (${K= N - I - L + 2}$)
+  по правилу $\mathcal{X}_{ilk}=x_{i+l+k-2}$, где $i\in \overline{1:I},\, l
+  \in\overline{1:L},\, k \in\overline{1:K}$.
 \end{definition}
 
-Пусть $\tX = (\tX^{(1)}, \tX^{(2)}, \ldots, \tX^{(P)})$ --- $P$-канальный
+Пусть $\tX = (\tX^{(1)}, \tX^{(2)}, \ldots, \tX^{(P)})$ --- многоканальный
 временной ряд, состоящий из $P$ одноканальных временных рядов, также
 называемых каналами.
-\begin{definition}[Оператор вложения многоканального ряда в тензор]
+\begin{definition}
   Оператором вложения многоканального ряда в тензор с длиной окна $L$:
   ${1< L < N}$ будем называть отображение $\calT_{L}$, переводящее $P$-канальный
-  ряд $\tX$ в тензор $\calX \in \mathbb{C}^{L\times K \times P}$ \linebreak
+  ряд $\tX$ в тензор $\calX \in \mathbb{C}^{L\times K \times P}$
   (${K = N - L + 1}$)
@@
 \subsection{Методы для оценки параметров сигнала.}
-Рассмотрим в общем случае $P$-канальный временной ряд (возможно $P=1$) с элементами
+Рассмотрим в общем случае $P$-канальный временной ряд (включая
+$P=1$) с элементами
 \begin{gather*}
-%  \tX = (\tX^{(1)}, \tX^{(2)}, \ldots, \tX^{(P)}),\\
-%  \tX^{(p)} = (x_1^{(p)}, x_2^{(p)}, \ldots, x_N^{(p)}), \quad
-%  p=\overline{1:P},\\
   x_n^{(p)}= \sum_{r=1}^{R} a_r^{(p)} e^{\alpha_r n} e^{\iu\left(2\pi
@@
 \end{equation*}
-относительно матрицы $\mathbf{Z}$, где запись $\mathbf{U}^{\uparrow}$ означает
+относительно матрицы $\mathbf{Z}$, где запись $\mathbf{U}^{\uparrow}$ обозначает
 матрицу $\mathbf{U}$ без первой строки, а $\mathbf{U}_{\downarrow}$
@@
 \subsection{Dstack модификация}
-В работе \cite{...} для ускорения работы метода предлагается преобразование одномерного ряда в многомерный перед применением тензорной модификации: $x_m^{(d)} = x_{(m-1)D + d}$, где $m \in \overline{1:(N/D)}$.
-В \cite{...} это применяется только для модификации ESPRIT, называемой HTLSDstack, но мы будем применять данное преобразование временного ряда и для оценки сигнала, метод назовем SSADstack.
-Тензорные модификации строятся как для многоканального ряда.
+В работе~\cite{Papy2009} для ускорения работы метода предлагается
+преобразование одноканального ряда в многоканальный перед применением
+тензорной модификации: $x_m^{(d)} = x_{(m-1)D + d}$, где $m \in
+\overline{1:(N/D)}$. В той работе это применяется только для
+модификации \linebreak ESPRIT, называемой HTLSDstack, но мы будем применять
+данное преобразование временного ряда и для оценки сигнала, метод
+назовем SSADstack. Тензорные модификации строятся как для многоканального ряда.
 
 \section{Сравнение тензорных методов с матричными}
-Все численные сравнения были проведены для временных рядов в виде суммы синусоид.
+Все численные сравнения были проведены для временных рядов в виде
+суммы двух синусоид.
 
-Для одномерных временных рядов и задачи выделения сигнала было проведено сравнение следующих методов:
-SSA, HO-SSA, SSADstack, HO-SSADstack c $R_3=\max$ и HO-SSADstack c $R_3=1$.
-Было получено, что в большинстве случаев метод SSA существенно выигрывает по точности, а если проигрывает, то незначительно и только в очень узком диапазоне параметров, что делает это небольшое преимущество нереализуемым на практике.
+Для одноканальных временных рядов и задачи выделения сигнала было
+проведено сравнение следующих методов:
+SSA, HO-SSA, SSADstack, HO-SSADstack c $R_3=\max$ и HO-SSADstack c
+$R_3=1$. Было получено, что в большинстве случаев метод SSA
+существенно выигрывает по точности, а если проигрывает, то
+незначительно и только в очень узком диапазоне параметров, что делает
+это небольшое преимущество нереализуемым на практике.
+Среди Dstack методов наиболее точными являются SSADstack и
+HO-SSADstack c $R_3=\max$
+с небольшим различием в точности.
 
-Для одномерных временных рядов и задачи оценки частот рассматривался сигнал в виду двух синусоид с близкими частотами.
-Сравнивались методы ESPRIT, HO-ESPRIT, HTLSDstack, HO-HTLSDstack c $R_3=\max$ и HO-HTLSDstack c $R_3=1$.
-Было получено, что при низком уровне шума ESPRIT работает точнее, однако при среднем и большом уровне шума HO-ESPRIT становится точнее при оптимальном выборе параметров, а HO-HTLSDstack c $R_3=1$ обыгрывает все методы.
+Для одноканальных временных рядов и задачи оценки частот рассматривался
+сигнал в виде двух синусоид с близкими частотами. Сравнивались методы
+ESPRIT, HO-ESPRIT, HTLSDstack, HO-HTLSDstack c $R_3=\max$ и
+HO-HTLSDstack c $R_3=1$. Было получено, что при низком уровне шума
+ESPRIT работает точнее, однако при среднем и большом уровне шума
+HO-ESPRIT становится точнее при оптимальном выборе параметров, а
+HO-HTLSDstack c $R_3=1$ обыгрывает все методы.
 
-Для многоканальных временных рядов было получено, что в случае, когда ряды являются суммой синусоид с одинаковыми частотами, тензорные модификации дают  более точный результат, как в задаче выделения сигнала, так и в задаче оценивания частот.
+Для многоканальных временных рядов было получено, что в случае, когда
+ряды являются суммой синусоид с одинаковыми частотами, тензорные
+модификации дают  более точный результат, как в задаче выделения
+сигнала, так и в задаче оценивания частот.
 
 \section{Conclusion}
-Проведенное численное сравнение показало разный эффект от тензорной HO-SVD модификации для временных рядов.
-Для выделения сигнала для одномерных временных рядов матричный вариант однозначно лучше.
-Для многоканальных временных рядов с одинаковыми частотами в каналах и для задачи оценки частот тензорный вариант может давать выигрыш в точности.
+Проведенное численное сравнение показало разный эффект от тензорной
+HO-SVD модификации для временных рядов.
+Для выделения сигнала для одномерных временных рядов матричный
+вариант однозначно лучше.
+Для многоканальных временных рядов с одинаковыми частотами в каналах
+и для задачи оценки частот тензорный вариант может давать выигрыш в точности.
+
 %% please make bibitems content in a style below !!!
@@
 \begin{thebibliography}{10}
+  \bibitem{Golyandina2001}
+  Golyandina~N.E., Nekrutkin~V.V., Zhigljavsky~A.A.~(2001).
+  {\sl Analysis of Time Series Structure}.
+  Chapman and Hall/CRC: Boca Raton.
+
+  \bibitem{Roy1986}
+  Roy~R., Paulraj~A., Kailath~T.~(1986).
+  ESPRIT-A subspace rotation approach to estimation of parameters of
+  cisoids in noise.
+  {\sl IEEE Transactions on Acoustics, Speech, and Signal Processing}.
+  Vol.~{\bf 34}, Num.~{\bf 5},
+  pp.~1340-1342.
+
+  \bibitem{Roy1989}
+  Roy~R., Kailath~T.~(1989).
+  ESPRIT-estimation of signal parameters via rotational invariance techniques.
+  {\sl IEEE Transactions on Acoustics, Speech, and Signal Processing}.
+  Vol.~{\bf 37}, Num.~{\bf 7},
+  pp.~984-995.
 
@@
 
-  \bibitem{paper}
-  Jacobs~P.A., Lewis~P.A.W.~(1983). Stationary Discrete
-  Autoregressive-Moving Average
-  Time Series Generated by Mixtures. {\sl Journal of Time Series
-  Analysis}. Vol.~{\bf 4}, Num.~{\bf 1},
-  pp.~19-36.
+  % \bibitem{paper}
+  % Jacobs~P.A., Lewis~P.A.W.~(1983). Stationary Discrete
+  % Autoregressive-Moving Average
+  % Time Series Generated by Mixtures. {\sl Journal of Time Series
+  % Analysis}. Vol.~{\bf 4}, Num.~{\bf 1},
+  % pp.~19-36.
 
-  \bibitem{book}
-  Johnson~N.L., Kotz~S., Balakrishnan~N.~(1997). {\sl Discrete
-  Multivariate Distributions}. Wiley: New York.
+  % \bibitem{book}
+  % Johnson~N.L., Kotz~S., Balakrishnan~N.~(1997). {\sl Discrete
+  % Multivariate Distributions}. Wiley: New York.
 
-  \bibitem{web}
-  Worldometers.info [Electronic resource] Mode of access:
-  \texttt{https://www.worldometers.info/coronavirus.} Date of access:
-  27.02.2022.
+  % \bibitem{web}
+  % Worldometers.info [Electronic resource] Mode of access:
+  % \texttt{https://www.worldometers.info/coronavirus.} Date of access:
+  % 27.02.2022.
 

### 2025-06-02 TeX/CDAM/en_cdam_KhromovGolyandina.tex
translation

%LaTeX SAMPLE FILE FOR PAPERS OF CDAM

% LaTeX 2e
\documentclass[12pt]{article}

\usepackage{graphicx}
\usepackage{epsfig}
\usepackage{cite}
\usepackage{amsmath,amssymb,amsfonts,amsthm}
\usepackage[boxed]{algorithm2e}
\usepackage{caption}
\usepackage{wrapfig}
\usepackage{subcaption}
\usepackage{upgreek}
\usepackage{adjustbox}
\usepackage{pbox}
\usepackage{index}
\usepackage{color}
\usepackage{makecell}
\usepackage{multirow}
\usepackage{tabularx}
\usepackage{bbm}
\usepackage{lastpage}
\usepackage{longtable}
\usepackage{changepage}

% LaTeX 2.09
%\documentstyle[12pt]{article}

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%% paper layout %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\hoffset=-1in
\voffset=-1in
% Please, don't change this layout
\parindent=6mm
\topskip=0mm
\topmargin=30mm
\oddsidemargin=27.5mm
\evensidemargin=27.5mm
\textwidth=155mm
\textheight=237mm
\headheight=0pt
\headsep=0pt
\footskip=2\baselineskip
\addtolength{\textheight}{-\footskip}

\providecommand{\keywords}[1]
{
  \vspace{2mm}\hspace{20pt}\textbf{\textit{Keywords:}} #1
}

\providecommand{\abskeyw}[2]
{
  \begin{small}
    \begin{adjustwidth}{10mm}{10mm}
      \vspace{1mm}\hspace{20pt}#1

      \keywords{#2}
    \end{adjustwidth}
  \end{small}
}

\newcommand{\tX}{\mathsf{X}}
\newcommand{\bfX}{\mathbf{X}}
\newcommand{\calX}{\mathcal{X}}
\newcommand{\calT}{\mathcal{T}}
\newcommand{\calH}{\mathcal{H}}
\newcommand{\rmH}{\mathrm{H}}
\newcommand{\iu}{\mathrm{i}}

\theoremstyle{definition}
\newtheorem{definition}{Definition}

\begin{document}

%%% Title section
\begin{center}
  {\Large\bf TENSORS FOR SIGNAL AND FREQUENCY ESTIMATION IN
  SUBSPACE-BASED METHODS: WHEN THEY ARE USEFUL?}\\\vspace{2mm} {\sc N.A.
  Khromov$^1$, N.E. Golyandina$^2$}\\\vspace{2mm}
  {\it $^{1}$ $^{2}$St.\,Petersburg State University\\
  St.\,Petersburg, Russia\\} e-mail: {\tt $^1$hromovn@mail.ru,
  $^2$n.golyandina@spbu.ru}

  \abskeyw{Tensor modifications of singular spectrum analysis for
    signal extraction and frequency estimation problems in a noisy sum
    of exponentially modulated sinusoids are reviewed. Modifications
    using Higher-Order SVD are considered. Numerical comparisons are
    carried out. It is shown numerically that for the signal extraction
    problem, tensor methods are inferior to matrix methods in most
    cases for a single-channel series, but can outperform multichannel
    SSA for a series system. For frequency estimation, tensor
  modifications are generally advantageous.}{time series,
  signal, frequency estimation, tensor, singular spectrum analysis}
\end{center}

\section{Introduction}

One of the methods for time series analysis is singular spectrum
analysis (SSA)~\cite{Golyandina2001}, in which the original time
series is transformed into a matrix, called trajectory matrix, by a
given window length $L$ and then the singular value decomposition
(SVD) of this matrix is analyzed. If the task is to estimate the
signal and its properties from the observed noisy series, the first
$r$ components of the SVD are considered, where $r$ is the rank of
the signal trajectory matrix. Based on the selected components, the
signal estimation is constructed. A distinctive feature of the method
is that it does not require the specification of a signal model.
However, at the same time SSA allows to handle a parametric model of
the signal in the form of a sum of products of polynomials, exponents
and sinusoids. A special role is played by the frequency estimation
problem. Based on the estimation of the signal subspace using the
first $r$ left singular vectors of the trajectory matrix SVD,
the ESPRIT method estimates the frequencies present in the signal.
The LS version of ESPRIT~\cite{Roy1986} is also called HSVD, and the TLS
version~\cite{Roy1989} is called HTLS.
%Пусть сигнал задан в виде суммы синусоид (или комплексных экспонент
% в комплексном случае).
%Свойства оценок частот и оценок сигнала сильно различаются. В
% частности, дисперсия  оценки сигнала имеет порядок $1/N$, в то
% время как дисперсия оценок частот имеет порядок $1/N^3$, где $N$
% --- длина временного ряда и шум белый, гауссовский.

A number of works propose tensor modifications of the SSA and ESPRIT
methods, where the original series is transformed into a tensor,
usually of 3rd order, instead of a matrix.  One of the common
variants of tensor decompositions is Higher-Order SVD (HO-SVD), which
generalizes the matrix SVD.

The purpose of this work is to numerically compare tensor and matrix
modifications of SSA for solving signal extraction and frequency
estimation problems. We will consider the tensor modifications
proposed in~\cite{Papy2005} and~\cite{Papy2009}, extended for signal extraction.

\section{Methods description}
\subsection{Tensor SSA algorithm layout for signal extraction}
The general structure of tensor SSA algorithms based on HO-SVD is as
follows (basic SSA is its special case). Let $\tX$ be the observed
object. The tensor dimensions $I$, $L$ and $K$ are considered as the
window length, where some of them are expressed through others or
fixed. The parameters of the algorithm are the values $R_1$, $R_2$ and
$R_3$. They are frequently chosen to be equal to $r$, for example,
but not always.
\begin{enumerate}
  \item
    Embedding $\bfX = \calT(\tX)$ --- trajectory tensor.
  \item
    Decomposition $\bfX =\sum_{i=1}^{I} \sum_{l=1}^{J} \sum_{k=1}^{K}
    \mathcal{Z}_{ilk} U^{(1)}_{i}
    \circ U^{(2)}_{l} \circ U^{(3)}_{k}$.
  \item
    Grouping $\hat\bfX =\sum_{i=1}^{R_1} \sum_{l=1}^{R_2} \sum_{k=1}^{R_3}
    \mathcal{Z}_{ilk} U^{(1)}_{i}
    \circ U^{(2)}_{l} \circ U^{(3)}_{k}$.
  \item
    Obtaining from $\hat\bfX$ the signal estimate $\hat\tX$ based on
    the structure of the trajectory tensor and the operation inverse
    to embedding.
\end{enumerate}

We will further consider two variants of input objects:
single-channel and multi-channel time series.

\subsection{Trajectory tensors}
Let $\tX = (x_1, x_2, \ldots, x_N)$ be a single-channel time series
of length $N$, $x_n \in \mathbb{C}$.
\begin{definition}
  The tensor embedding operator for a single-channel time series with
  window lengths $I$ and $L$ such that ${1< I,L < N},\, {I + L < N + 1}$
  is a mapping $\calT_{I,L}$ that translates the series
  $\tX$ into the tensor $\calX \in \mathbb{C}^{I\times L \times K}$
  as follows ${\mathcal{X}_{ilk}=x_{i+l+k-2}}$, where
  $i\in \overline{1:I},\, l \in\overline{1:L},\, k \in\overline{1:K}$,
  $K= N - I - L + 2$.
\end{definition}

Let $\tX = (\tX^{(1)}, \tX^{(2)}, \ldots, \tX^{(P)})$ be a multi-channel
time series consisting of $P$ single-channel series, also called channels.
\begin{definition}
  The tensor embedding operator for a multi-channel time series with
  window length $L$ such that ${1< L < N}$ is a mapping $\calT_{L}$
  that translates the
  $P$-channel time-series $\tX$ into the tensor $\calX \in
  \mathbb{C}^{L\times K \times P}$ (${K = N - L + 1}$) as follows
  $\mathcal{X}_{lkp} =  x_{l+k-1}^{(p)}$, where ${l \in
  \overline{1:L}},\, {k \in \overline{1:K}},\, {p \in \overline{1:P}}$.
\end{definition}

\subsection{Algorithm for signal parameters estimation.}
Consider the $P$-channel time series (including $P=1$) with elements
\begin{gather*}
  x_n^{(p)}= \sum_{r=1}^{R} a_r^{(p)} e^{\alpha_r n} e^{\iu\left(2\pi
  \omega_r n + \varphi_r^{(p)}\right)},
\end{gather*}
where the model parameters are the amplitudes $a_r^{(p)} \in
\mathbb{C}\setminus\{0\}$, phases ${\varphi_r^{(p)} \in [0, 2\pi)}$,
frequencies $\omega_r\in [0, 1/2]$, and damping factors $\alpha_r \in
\mathbb{R}$. The HO-ESPRIT algorithm that estimates the frequencies
and damping factors of a time series is defined as follows.
After the embedding step the matrix $\mathbf{U} = \mathbf{U}_d =
\left[U_1^{(d)} :
U_2^{(d)}:\ldots : U_{R_d}^{(d)}\right]$ for $d\in \{1, 2,
3\}$ is constructed and the following matrix equation
\begin{equation*}
  \mathbf{U}^{\uparrow}=\mathbf{U}_{\downarrow}\mathbf{Z}
\end{equation*}
is solved with respect to matrix $\mathbf{Z}$, where the up and down
arrows placed
behind the matrix $\mathbf{U}$ stand for deleting its first and last
rows accordingly.
The $R$ largest eigenvalues of the matrix $\mathbf{Z}$ are considered
to be the estimates of poles $\lambda_r = e^{\alpha_r + 2\pi\iu
\omega_r}$, from which the parameters $\alpha_r$ and $\omega_r$ can be obtained.
%Базовые алгоритмы ESPRIT, использующие траекторную матрицу и SVD,
%можно получить из HO-ESPRIT аналогично тому, как из HO-SSA и HO-MSSA
%можно получить базовые SSA и MSSA.

\subsection{Dstack modifications}
In the paper~\cite{Papy2009}, to improve the speed of the method, it
is proposed to transform a single-channel series into a multi-channel
series before applying the tensor modification: $x_m^{(d)} =
x_{(m-1)D + d}$, where $m \in \overline{1:(N/D)}$. In that paper only
the ESPRIT modification called HTLSDstack is considered, but we will
apply this time series transformation for the signal estimation
problem as well, and will call the resulting method SSADstack.
Tensor modifications are constructed as for a multichannel series.

\section{Comparison of tensor methods with matrix methods}
All numerical comparisons were made for time series expressed as a
sum of sinusoids.

The following methods were compared for single channel time series
and signal extraction problem: SSA, HO-SSA, SSADstack, HO-SSADstack
with $R_3=r$ and HO-SSADstack with $R_3=1$. It was shown that in
most cases the SSA method significantly outperforms other methods in
terms of accuracy, and when it is less accurate, the difference is
insignificant and is present only in a very narrow range of
parameters, which makes this small advantage unrealizable in actual
practice. Among Dstack methods the most accurate are SSADstack and
HO-SSADstack with $R_3=r$ with small difference in accuracy.

For single-channel time series and frequency estimation problem, a
signal in the form of two sinusoids with close frequencies was
considered. The ESPRIT, HO-ESPRIT, HTLSDstack, HO-HTLSDstack with
$R_3=r$ and HO-HTLSDstack with $R_3=1$ methods were compared. It was
obtained that at low noise level ESPRIT performs more accurately, but
at medium and high noise level HO-ESPRIT becomes more accurate with
optimal parameter selection, and HO-HTLSDstack with $R_3=1$
outperforms all methods.

For multi-channel time series, it was shown that in the case when
all the channels of the series are expressed as a sum of sinusoids, and
the frequencies presented in each channel are equal, tensor
modifications give more accurate results, both in the signal
extraction problem and in the frequency estimation problem.

\section{Conclusion}
The performed numerical comparisons showed different effects of the
tensor HO-SVD modifications for different time series. For signal
extraction of a single-channel time series, the basic matrix method is
unambiguously more accurate. For multi-channel time series with equal
set of frequencies in the channels and for the frequency estimation
problem, the tensor methods can give an advantage in accuracy.

%% please make bibitems content in a style below !!!
%% papers with "free style" bibitems content will be rejected !!!

\begin{thebibliography}{10}
  \bibitem{Golyandina2001}
  Golyandina~N.E., Nekrutkin~V.V., Zhigljavsky~A.A.~(2001).
  {\sl Analysis of Time Series Structure}.
  Chapman and Hall/CRC: Boca Raton.

  \bibitem{Roy1986}
  Roy~R., Paulraj~A., Kailath~T.~(1986).
  ESPRIT-A subspace rotation approach to estimation of parameters of
  cisoids in noise.
  {\sl IEEE Transactions on Acoustics, Speech, and Signal Processing}.
  Vol.~{\bf 34}, Num.~{\bf 5},
  pp.~1340-1342.

  \bibitem{Roy1989}
  Roy~R., Kailath~T.~(1989).
  ESPRIT-estimation of signal parameters via rotational invariance techniques.
  {\sl IEEE Transactions on Acoustics, Speech, and Signal Processing}.
  Vol.~{\bf 37}, Num.~{\bf 7},
  pp.~984-995.

  \bibitem{Papy2005}
  Papy~J.M., De~Lathauwer~L., Van~Huffel~S.~(2005).
  Exponential data fitting using multilinear algebra: the
  single-channel and multi-channel case.
  {\sl Linear Algebra with Applications}. Vol.~{\bf 12}, Num.~{\bf 8},
  pp.~809-826.

  \bibitem{Papy2009}
  Papy~J.M., De~Lathauwer~L., Van~Huffel~S.~(2009).
  Exponential data fitting using multilinear algebra: the decimative case.
  {\sl Journal of Chemometrics}. Vol.~{\bf 23}, Num.~{\bf 7-8},
  pp.~341-351s.

  % \bibitem{paper}
  % Jacobs~P.A., Lewis~P.A.W.~(1983). Stationary Discrete
  % Autoregressive-Moving Average
  % Time Series Generated by Mixtures. {\sl Journal of Time Series
  % Analysis}. Vol.~{\bf 4}, Num.~{\bf 1},
  % pp.~19-36.

  % \bibitem{book}
  % Johnson~N.L., Kotz~S., Balakrishnan~N.~(1997). {\sl Discrete
  % Multivariate Distributions}. Wiley: New York.

  % \bibitem{web}
  % Worldometers.info [Electronic resource] Mode of access:
  % \texttt{https://www.worldometers.info/coronavirus.} Date of access:
  % 27.02.2022.

\end{thebibliography}

\end{document}

### 2025-06-02 TeX/CDAM/en_cdam_KhromovGolyandina.tex
English correction

@@
 
-  \abskeyw{Tensor modifications of singular spectrum analysis for
-    signal extraction and frequency estimation problems in a noisy sum
-    of exponentially modulated sinusoids are reviewed. Modifications
-    using Higher-Order SVD are considered. Numerical comparisons are
-    carried out. It is shown numerically that for the signal extraction
-    problem, tensor methods are inferior to matrix methods in most
-    cases for a single-channel series, but can outperform multichannel
-    SSA for a series system. For frequency estimation, tensor
-  modifications are generally advantageous.}{time series,
+  \abskeyw{Tensor modifications of singular spectrum analysis for  signal extraction and frequency estimation problems in a noisy sum  of exponentially modulated sinusoids are reviewed.
+Modifications using Higher-Order SVD are considered.
+Numerical comparisons are  carried out.
+It is shown numerically that for, the signal extraction problem, tensor methods generally perform worse than matrix methods for a single-channel series, but can outperform multichannel SSA for a series system.
+For frequency estimation, tensor modifications are generally advantageous.}{time series,
   signal, frequency estimation, tensor, singular spectrum analysis}
@@
 
-One of the methods for time series analysis is singular spectrum
-analysis (SSA)~\cite{Golyandina2001}, in which the original time
-series is transformed into a matrix, called trajectory matrix, by a
-given window length $L$ and then the singular value decomposition
-(SVD) of this matrix is analyzed. If the task is to estimate the
-signal and its properties from the observed noisy series, the first
-$r$ components of the SVD are considered, where $r$ is the rank of
-the signal trajectory matrix. Based on the selected components, the
-signal estimation is constructed. A distinctive feature of the method
-is that it does not require the specification of a signal model.
-However, at the same time SSA allows to handle a parametric model of
-the signal in the form of a sum of products of polynomials, exponents
-and sinusoids. A special role is played by the frequency estimation
-problem. Based on the estimation of the signal subspace using the
-first $r$ left singular vectors of the trajectory matrix SVD,
-the ESPRIT method estimates the frequencies present in the signal.
-The LS version of ESPRIT~\cite{Roy1986} is also called HSVD, and the TLS
-version~\cite{Roy1989} is called HTLS.
+Singular spectrum analysis (SSA) is one of the methods used for time series analysis~\cite{Golyandina2001}, in which the original time series is transformed into a matrix, called the trajectory matrix, using a given window length $L$.
+The singular value decomposition (SVD) of this matrix is then analyzed.
+When the objective is to estimate the signal and its properties from an observed noisy series, the first $r$ components of the SVD are considered, where $r$ is the rank of the signal trajectory matrix.
+Based on the selected components, the signal estimation is constructed.
+A distinctive feature of the method is that it does not require the specification of a signal model.
+However, SSA can also handle a parametric signal model in the form of a sum of products of polynomials, exponentials and sinusoids.
+The frequency estimation problem plays a special role.
+The ESPRIT method uses the estimation of the signal subspace based on the $r$ leading left singular vectors of the trajectory matrix SVD to estimate the frequencies present in the signal.
+The least squares (LS) version of ESPRIT~\cite{Roy1986} is also known as Hankel SVD (HSVD), and the total least squares (TLS) version is known as HTLS \cite{https://www.sciencedirect.com/science/article/abs/pii/S1064185884712095}.
 %Пусть сигнал задан в виде суммы синусоид (или комплексных экспонент
@@
 methods, where the original series is transformed into a tensor,
-usually of 3rd order, instead of a matrix.  One of the common
+usually of 3rd order, instead of a matrix \cite{at least three refs}.  One of the common
 variants of tensor decompositions is Higher-Order SVD (HO-SVD), which
@@
 
-The purpose of this work is to numerically compare tensor and matrix
-modifications of SSA for solving signal extraction and frequency
-estimation problems. We will consider the tensor modifications
-proposed in~\cite{Papy2005} and~\cite{Papy2009}, extended for signal extraction.
+This work aims to compare the performance of matrix and tensor modifications of SSA in solving signal extraction and frequency estimation problems.
+We will consider the tensor modifications proposed in~\cite{Papy2005} and~\cite{Papy2009},  which have been adapted for signal extraction.
 
@@
 \subsection{Tensor SSA algorithm layout for signal extraction}
-The general structure of tensor SSA algorithms based on HO-SVD is as
-follows (basic SSA is its special case). Let $\tX$ be the observed
-object. The tensor dimensions $I$, $L$ and $K$ are considered as the
-window length, where some of them are expressed through others or
-fixed. The parameters of the algorithm are the values $R_1$, $R_2$ and
-$R_3$. They are frequently chosen to be equal to $r$, for example,
-but not always.
+The general structure of tensor SSA algorithms based on HO-SVD is as follows (Basic SSA is a special case).
+Let $\tX$ be the observed object.
+The tensor dimensions $I$, $L$ and $K$ are considered as the window length; some of these dimensions are expressed in terms of the others, or are fixed.
+The parameters of the algorithm are the values $R_1$, $R_2$ and $R_3$.
+These are often chosen to be equal to $r$, but not always.
 \begin{enumerate}
   \item
-    Embedding $\bfX = \calT(\tX)$ --- trajectory tensor.
+    Embedding to the trajectory tensor: $\bfX = \calT(\tX)$.
   \item
-    Decomposition $\bfX =\sum_{i=1}^{I} \sum_{l=1}^{J} \sum_{k=1}^{K}
+    Tensor decomposition $\bfX =\sum_{i=1}^{I} \sum_{l=1}^{J} \sum_{k=1}^{K}
     \mathcal{Z}_{ilk} U^{(1)}_{i}
@@
   \item
-    Obtaining from $\hat\bfX$ the signal estimate $\hat\tX$ based on
-    the structure of the trajectory tensor and the operation inverse
-    to embedding.
+    Obtaining from $\hat\bfX$ the signal estimate $\hat\tX$ based on  the structure of the trajectory tensor and the operation that is inversed  to embedding.
 \end{enumerate}
 
-We will further consider two variants of input objects:
-single-channel and multi-channel time series.
+We will further consider two types of input object: single-channel and multi-channel time series.
 
@@
   The tensor embedding operator for a single-channel time series with
-  window lengths $I$ and $L$ such that ${1< I,L < N},\, {I + L < N + 1}$
-  is a mapping $\calT_{I,L}$ that translates the series
+  window lengths $I$ and $J=L$ (then $K=N-I-L+2$) such that ${1< I,L < N},\, {I + L < N + 1}$
+  is a mapping $\calT_{I,L}$ that transfers the series
   $\tX$ into the tensor $\calX \in \mathbb{C}^{I\times L \times K}$
-  as follows ${\mathcal{X}_{ilk}=x_{i+l+k-2}}$, where
-  $i\in \overline{1:I},\, l \in\overline{1:L},\, k \in\overline{1:K}$,
-  $K= N - I - L + 2$.
+  as follows: ${\mathcal{X}_{ilk}=x_{i+l+k-2}}$, where
+  $i\in \overline{1:I},\, l \in\overline{1:L},\, k \in\overline{1:K}$.
 \end{definition}
@@
   The tensor embedding operator for a multi-channel time series with
-  window length $L$ such that ${1< L < N}$ is a mapping $\calT_{L}$
+  window length $L$ (that is, $I=P$, $J=L$, $K=N-L+1$) such that ${1< L < N}$ is a mapping $\calT_{L}$
   that translates the
@@
 
-\subsection{Algorithm for signal parameters estimation.}
-Consider the $P$-channel time series (including $P=1$) with elements
+\subsection{Algorithm for signal parameters estimation}
+Consider the $P$-channel time series (including the one-channel case $P=1$) with elements
 \begin{gather*}
@@
 \mathbb{C}\setminus\{0\}$, phases ${\varphi_r^{(p)} \in [0, 2\pi)}$,
-frequencies $\omega_r\in [0, 1/2]$, and damping factors $\alpha_r \in
+the frequencies $\omega_r\in [0, 1/2]$, and the damping factors $\alpha_r \in
 \mathbb{R}$. The HO-ESPRIT algorithm that estimates the frequencies
@@
 The $R$ largest eigenvalues of the matrix $\mathbf{Z}$ are considered
-to be the estimates of poles $\lambda_r = e^{\alpha_r + 2\pi\iu
+to be the estimates of the poles $\lambda_r = e^{\alpha_r + 2\pi\iu
 \omega_r}$, from which the parameters $\alpha_r$ and $\omega_r$ can be obtained.
@@
 \section{Comparison of tensor methods with matrix methods}
-All numerical comparisons were made for time series expressed as a
-sum of sinusoids.
+All numerical comparisons are made using time series that are expressed as sums of sinusoids.
 
@@
 and signal extraction problem: SSA, HO-SSA, SSADstack, HO-SSADstack
-with $R_3=r$ and HO-SSADstack with $R_3=1$. It was shown that in
-most cases the SSA method significantly outperforms other methods in
-terms of accuracy, and when it is less accurate, the difference is
-insignificant and is present only in a very narrow range of
-parameters, which makes this small advantage unrealizable in actual
-practice. Among Dstack methods the most accurate are SSADstack and
-HO-SSADstack with $R_3=r$ with small difference in accuracy.
+with $R_3=r$ and HO-SSADstack with $R_3=1$.
+It has been shown that, in most cases, the SSA method significantly outperforms other methods in terms of accuracy.
+When the SSA method is less accurate, the difference is negligible and only occurs for a very narrow range of parameters.
+This minor disadvantage is therefore not a practical consideration.
+Of the Dstack methods, SSADstack and HO-SSADstack are the most accurate, with a small difference in accuracy when $R_3=r$.
 
@@
 considered. The ESPRIT, HO-ESPRIT, HTLSDstack, HO-HTLSDstack with
-$R_3=r$ and HO-HTLSDstack with $R_3=1$ methods were compared. It was
-obtained that at low noise level ESPRIT performs more accurately, but
-at medium and high noise level HO-ESPRIT becomes more accurate with
-optimal parameter selection, and HO-HTLSDstack with $R_3=1$
-outperforms all methods.
+$R_3=r$ and HO-HTLSDstack with $R_3=1$ methods were compared.
+It was found that ESPRIT performs more accurately at a low noise level.
+However, at a medium or high noise level, HO-ESPRIT with optimal parameter selection becomes more accurate.
+Furthermore, HO-HTLSDstack with $R_3=1$ outperforms all methods.
 
-For multi-channel time series, it was shown that in the case when
-all the channels of the series are expressed as a sum of sinusoids, and
-the frequencies presented in each channel are equal, tensor
-modifications give more accurate results, both in the signal
-extraction problem and in the frequency estimation problem.
+For multi-channel time series, it has been demonstrated that, when all channels are expressed as a sum of sinusoids with equal frequencies, tensor modifications provide more accurate results for both signal extraction and frequency estimation.
 
-\section{Conclusion}
-The performed numerical comparisons showed different effects of the
-tensor HO-SVD modifications for different time series. For signal
-extraction of a single-channel time series, the basic matrix method is
-unambiguously more accurate. For multi-channel time series with equal
-set of frequencies in the channels and for the frequency estimation
-problem, the tensor methods can give an advantage in accuracy.
-
+\section{Conclusions}
+Numerical comparisons revealed the varying effects of the HO-SVD tensor modifications on different time series problems.
+For signal extraction from a single-channel time series, the basic matrix method is certainly more accurate.
+However, for multi-channel time series with an equal set of frequencies across the channels, and for frequency estimation problems, the tensor methods can offer improved accuracy.
 %% please make bibitems content in a style below !!!

### 2025-06-02 TeX/CDAM/en_cdam_KhromovGolyandina.tex
I L K problem

@@
   The tensor embedding operator for a single-channel time series with
-  window lengths $I$ and $J=L$ (then $K=N-I-L+2$) such that ${1< I,L < N},\, {I + L < N + 1}$
+  window lengths $I$ and $L$ (then $K=N-I-L+2$) such that ${1< I,L < N},\, {I + L < N + 1}$
   is a mapping $\calT_{I,L}$ that transfers the series
@@
   The tensor embedding operator for a multi-channel time series with
-  window length $L$ (that is, $I=P$, $J=L$, $K=N-L+1$) such that ${1< L < N}$ is a mapping $\calT_{L}$
+  window length $L$ (that is, $I=P$, $L$, $K=N-L+1$) such that ${1< L < N}$ is a mapping $\calT_{L}$
   that translates the
@@
 and signal extraction problem: SSA, HO-SSA, SSADstack, HO-SSADstack
-with $R_3=r$ and HO-SSADstack with $R_3=1$.
+with $R_1=r$ and HO-SSADstack with $R_1=1$.
 It has been shown that, in most cases, the SSA method significantly outperforms other methods in terms of accuracy.
@@
 This minor disadvantage is therefore not a practical consideration.
-Of the Dstack methods, SSADstack and HO-SSADstack are the most accurate, with a small difference in accuracy when $R_3=r$.
+Of the Dstack methods, SSADstack and HO-SSADstack are the most accurate, with a small difference in accuracy when $R_1=r$.
 
@@
 considered. The ESPRIT, HO-ESPRIT, HTLSDstack, HO-HTLSDstack with
-$R_3=r$ and HO-HTLSDstack with $R_3=1$ methods were compared.
+$R_1=r$ and HO-HTLSDstack with $R_1=1$ methods were compared.
 It was found that ESPRIT performs more accurately at a low noise level.
 However, at a medium or high noise level, HO-ESPRIT with optimal parameter selection becomes more accurate.
-Furthermore, HO-HTLSDstack with $R_3=1$ outperforms all methods.
+Furthermore, HO-HTLSDstack with $R_1=1$ outperforms all methods.
 

### 2025-06-02 TeX/CDAM/en_cdam_KhromovGolyandina.tex
add refs

@@
 Numerical comparisons are  carried out.
-It is shown numerically that for, the signal extraction problem, tensor methods generally perform worse than matrix methods for a single-channel series, but can outperform multichannel SSA for a series system.
+It is shown numerically that for, the signal extraction problem, tensor methods generally perform worse than matrix methods for a single-channel series, but can outperform multi-channel SSA for a series system.
 For frequency estimation, tensor modifications are generally advantageous.}{time series,
@@
 The ESPRIT method uses the estimation of the signal subspace based on the $r$ leading left singular vectors of the trajectory matrix SVD to estimate the frequencies present in the signal.
-The least squares (LS) version of ESPRIT~\cite{Roy1986} is also known as Hankel SVD (HSVD), and the total least squares (TLS) version is known as HTLS \cite{https://www.sciencedirect.com/science/article/abs/pii/S1064185884712095}.
+The least squares (LS) version of ESPRIT~\cite{Roy1989} is also known as Hankel SVD (HSVD), and the total least squares (TLS) version is known as HTLS \cite{VanHuffel1994}.
 %Пусть сигнал задан в виде суммы синусоид (или комплексных экспонент
@@
 methods, where the original series is transformed into a tensor,
-usually of 3rd order, instead of a matrix \cite{at least three refs}.  One of the common
+usually of 3rd order, instead of a matrix \cite{DeLathauwer2011,Papy2009,Trung2024}.  One of the common
 variants of tensor decompositions is Higher-Order SVD (HO-SVD), which
@@
   $P$-channel time-series $\tX$ into the tensor $\calX \in
-  \mathbb{C}^{L\times K \times P}$ (${K = N - L + 1}$) as follows
+  \mathbb{C}^{L\times K \times P}$ as follows
   $\mathcal{X}_{lkp} =  x_{l+k-1}^{(p)}$, where ${l \in
@@
 problem as well, and will call the resulting method SSADstack.
-Tensor modifications are constructed as for a multichannel series.
+Tensor modifications are constructed as for a multi-channel series.
 
@@
 \begin{thebibliography}{10}
+  \bibitem{DeLathauwer2011}
+  De Lathauwer~L.~(2011).
+Blind separation of exponential polynomials and the decomposition of a tensor in rank-$(L\_r,L\_r,1)$ terms.
+{\sl SIAM Journal on Matrix Analysis and Applications}.
+Vol.~{\bf 32}, Num.~{\bf 4},
+  pp.~1451-1474.
+
   \bibitem{Golyandina2001}
@@
   Chapman and Hall/CRC: Boca Raton.
-
-  \bibitem{Roy1986}
-  Roy~R., Paulraj~A., Kailath~T.~(1986).
-  ESPRIT-A subspace rotation approach to estimation of parameters of
-  cisoids in noise.
-  {\sl IEEE Transactions on Acoustics, Speech, and Signal Processing}.
-  Vol.~{\bf 34}, Num.~{\bf 5},
-  pp.~1340-1342.
-
-  \bibitem{Roy1989}
-  Roy~R., Kailath~T.~(1989).
-  ESPRIT-estimation of signal parameters via rotational invariance techniques.
-  {\sl IEEE Transactions on Acoustics, Speech, and Signal Processing}.
-  Vol.~{\bf 37}, Num.~{\bf 7},
-  pp.~984-995.
 
@@
 
-  % \bibitem{paper}
-  % Jacobs~P.A., Lewis~P.A.W.~(1983). Stationary Discrete
-  % Autoregressive-Moving Average
-  % Time Series Generated by Mixtures. {\sl Journal of Time Series
-  % Analysis}. Vol.~{\bf 4}, Num.~{\bf 1},
-  % pp.~19-36.
+  \bibitem{Roy1989}
+  Roy~R., Kailath~T.~(1989).
+  ESPRIT-estimation of signal parameters via rotational invariance techniques.
+  {\sl IEEE Transactions on Acoustics, Speech, and Signal Processing}.
+  Vol.~{\bf 37}, Num.~{\bf 7},
+  pp.~984-995.
 
-  % \bibitem{book}
-  % Johnson~N.L., Kotz~S., Balakrishnan~N.~(1997). {\sl Discrete
-  % Multivariate Distributions}. Wiley: New York.
+  \bibitem{Trung2024}
+  Trung Le~T., Abed-Meraim~K., Trung ~N.L.~(2024).
+Higher-Order Singular Spectrum Analysis for Multichannel Biomedical Signal Analysis.
+{\sl 2024 32nd European Signal Processing Conference (EUSIPCO), Lyon, France}.
+Pp.~1337-1341.
+
+  \bibitem{VanHuffel1994}
+  Van Huffel~S., Chen~H.,Decanniere~C., van Hecke~P.~(1994).
+Algorithm for time-domain {NMR} data fitting based on total least squares.
+{\sl Journal of Magnetic Resonance, Series A}.
+Vol.~{\bf 110}, Num.~{\bf 2},
+  pp.~19-36.
 

### 2025-06-02 TeX/CDAM/en_cdam_KhromovGolyandina.tex
Minor fixes

@@
 \newcommand{\calT}{\mathcal{T}}
-\newcommand{\calH}{\mathcal{H}}
-\newcommand{\rmH}{\mathrm{H}}
 \newcommand{\iu}{\mathrm{i}}
@@
 
-  \abskeyw{Tensor modifications of singular spectrum analysis for  signal extraction and frequency estimation problems in a noisy sum  of exponentially modulated sinusoids are reviewed.
-Modifications using Higher-Order SVD are considered.
-Numerical comparisons are  carried out.
-It is shown numerically that for, the signal extraction problem, tensor methods generally perform worse than matrix methods for a single-channel series, but can outperform multi-channel SSA for a series system.
-For frequency estimation, tensor modifications are generally advantageous.}{time series,
+  \abskeyw{Tensor modifications of singular spectrum analysis for
+    signal extraction and frequency estimation problems in a noisy sum
+    of exponentially modulated sinusoids are reviewed. Modifications
+    using Higher-Order SVD are considered. Numerical comparisons are
+    carried out. It is shown numerically that for, the signal
+    extraction problem, tensor methods generally perform worse than
+    matrix methods for a single-channel series, but can outperform
+    multi-channel SSA for a series system. For frequency estimation,
+  tensor modifications are generally advantageous.}{time series,
   signal, frequency estimation, tensor, singular spectrum analysis}
@@
 
-Singular spectrum analysis (SSA) is one of the methods used for time series analysis~\cite{Golyandina2001}, in which the original time series is transformed into a matrix, called the trajectory matrix, using a given window length $L$.
-The singular value decomposition (SVD) of this matrix is then analyzed.
-When the objective is to estimate the signal and its properties from an observed noisy series, the first $r$ components of the SVD are considered, where $r$ is the rank of the signal trajectory matrix.
-Based on the selected components, the signal estimation is constructed.
-A distinctive feature of the method is that it does not require the specification of a signal model.
-However, SSA can also handle a parametric signal model in the form of a sum of products of polynomials, exponentials and sinusoids.
-The frequency estimation problem plays a special role.
-The ESPRIT method uses the estimation of the signal subspace based on the $r$ leading left singular vectors of the trajectory matrix SVD to estimate the frequencies present in the signal.
-The least squares (LS) version of ESPRIT~\cite{Roy1989} is also known as Hankel SVD (HSVD), and the total least squares (TLS) version is known as HTLS \cite{VanHuffel1994}.
-%Пусть сигнал задан в виде суммы синусоид (или комплексных экспонент
-% в комплексном случае).
-%Свойства оценок частот и оценок сигнала сильно различаются. В
-% частности, дисперсия  оценки сигнала имеет порядок $1/N$, в то
-% время как дисперсия оценок частот имеет порядок $1/N^3$, где $N$
-% --- длина временного ряда и шум белый, гауссовский.
+Singular spectrum analysis (SSA) is one of the methods used for time
+series analysis~\cite{Golyandina2001}, in which the original time
+series is transformed into a matrix, called the trajectory matrix,
+using a given window length $L$. The singular value decomposition
+(SVD) of this matrix is then analyzed. When the objective is to
+estimate the signal and its properties from an observed noisy series,
+the first $r$ components of the SVD are considered, where $r$ is the
+rank of the signal trajectory matrix. Based on the selected
+components, the signal estimation is constructed. A distinctive
+feature of the method is that it does not require the specification
+of a signal model. However, SSA can also handle a parametric signal
+model in the form of a sum of products of polynomials, exponentials
+and sinusoids. The frequency estimation problem plays a special role.
+The ESPRIT method uses the estimation of the signal subspace based on
+the $r$ leading left singular vectors of the trajectory matrix SVD to
+estimate the frequencies present in the signal.
+The least squares (LS) version of ESPRIT~\cite{Roy1989} is also known
+as Hankel SVD (HSVD), and the total least squares (TLS) version is
+known as HTLS~\cite{VanHuffel1994}.
 
@@
 methods, where the original series is transformed into a tensor,
-usually of 3rd order, instead of a matrix \cite{DeLathauwer2011,Papy2009,Trung2024}.  One of the common
+usually of 3rd order, instead of a
+matrix~\cite{DeLathauwer2011,Papy2005,Trung2024}.  One of the common
 variants of tensor decompositions is Higher-Order SVD (HO-SVD), which
@@
 
-This work aims to compare the performance of matrix and tensor modifications of SSA in solving signal extraction and frequency estimation problems.
-We will consider the tensor modifications proposed in~\cite{Papy2005} and~\cite{Papy2009},  which have been adapted for signal extraction.
+This work aims to compare the performance of matrix and tensor
+modifications of SSA in solving signal extraction and frequency
+estimation problems. We will consider the tensor modifications
+proposed in~\cite{Papy2005} and~\cite{Papy2009},  which have been
+adapted for signal extraction.
 
@@
 \subsection{Tensor SSA algorithm layout for signal extraction}
-The general structure of tensor SSA algorithms based on HO-SVD is as follows (Basic SSA is a special case).
-Let $\tX$ be the observed object.
-The tensor dimensions $I$, $L$ and $K$ are considered as the window length; some of these dimensions are expressed in terms of the others, or are fixed.
-The parameters of the algorithm are the values $R_1$, $R_2$ and $R_3$.
-These are often chosen to be equal to $r$, but not always.
+The general structure of tensor SSA algorithms based on HO-SVD is as
+follows (Basic SSA is a special case). Let $\tX$ be the observed
+object. The tensor dimensions $I$, $L$ and $K$ are considered as the
+window length; some of these dimensions are expressed in terms of the
+others, or are fixed. The parameters of the algorithm are the values
+$R_1$, $R_2$ and $R_3$. These are often chosen to be equal to $r$,
+but not always.
 \begin{enumerate}
   \item
-    Embedding to the trajectory tensor: $\bfX = \calT(\tX)$.
+    Embedding to the trajectory tensor $\bfX = \calT(\tX)$.
   \item
@@
   \item
-    Obtaining from $\hat\bfX$ the signal estimate $\hat\tX$ based on  the structure of the trajectory tensor and the operation that is inversed  to embedding.
+    Obtaining from $\hat\bfX$ the signal estimate $\hat\tX$ based on
+    the structure of the trajectory tensor and the operation that is
+    inversed  to embedding.
 \end{enumerate}
 
-We will further consider two types of input object: single-channel and multi-channel time series.
+We will further consider two types of input object: single-channel
+and multi-channel time series.
 
@@
   The tensor embedding operator for a single-channel time series with
-  window lengths $I$ and $L$ (then $K=N-I-L+2$) such that ${1< I,L < N},\, {I + L < N + 1}$
+  window lengths $I$ and $L$ (then $K=N-I-L+2$) such that ${1< I,L <
+  N},\, {I + L < N + 1}$
   is a mapping $\calT_{I,L}$ that transfers the series
@@
 
-Let $\tX = (\tX^{(1)}, \tX^{(2)}, \ldots, \tX^{(P)})$ be a multi-channel
+Let $\tX = \left(\tX^{(1)}, \tX^{(2)}, \ldots, \tX^{(P)}\right)$ be a
+multi-channel
 time series consisting of $P$ single-channel series, also called channels.
@@
   The tensor embedding operator for a multi-channel time series with
-  window length $L$ (that is, $I=P$, $L$, $K=N-L+1$) such that ${1< L < N}$ is a mapping $\calT_{L}$
+  window length $L$ (that is, $I=P$, $L$, $K=N-L+1$) such that ${1< L
+  < N}$ is a mapping $\calT_{L}$
   that translates the
   $P$-channel time-series $\tX$ into the tensor $\calX \in
-  \mathbb{C}^{L\times K \times P}$ as follows
-  $\mathcal{X}_{lkp} =  x_{l+k-1}^{(p)}$, where ${l \in
-  \overline{1:L}},\, {k \in \overline{1:K}},\, {p \in \overline{1:P}}$.
+  \mathbb{C}^{P \times L \times K}$ as follows
+  $\mathcal{X}_{plk} =  x_{l+k-1}^{(p)}$, where ${{p \in
+    \overline{1:P}},\, l \in
+  \overline{1:L}},\, {k \in \overline{1:K}}$.
 \end{definition}
@@
 \subsection{Algorithm for signal parameters estimation}
-Consider the $P$-channel time series (including the one-channel case $P=1$) with elements
+Consider the $P$-channel time series (including the single-channel case
+$P=1$) with elements
 \begin{gather*}
@@
 \omega_r}$, from which the parameters $\alpha_r$ and $\omega_r$ can be obtained.
-%Базовые алгоритмы ESPRIT, использующие траекторную матрицу и SVD,
-%можно получить из HO-ESPRIT аналогично тому, как из HO-SSA и HO-MSSA
-%можно получить базовые SSA и MSSA.
 
@@
 
-\section{Comparison of tensor methods with matrix methods}
-All numerical comparisons are made using time series that are expressed as sums of sinusoids.
+\section{Comparison of tensor and matrix methods}
+All numerical comparisons are made using time series that are
+expressed as sums of sinusoids.
 
@@
 and signal extraction problem: SSA, HO-SSA, SSADstack, HO-SSADstack
-with $R_1=r$ and HO-SSADstack with $R_1=1$.
-It has been shown that, in most cases, the SSA method significantly outperforms other methods in terms of accuracy.
-When the SSA method is less accurate, the difference is negligible and only occurs for a very narrow range of parameters.
-This minor disadvantage is therefore not a practical consideration.
-Of the Dstack methods, SSADstack and HO-SSADstack are the most accurate, with a small difference in accuracy when $R_1=r$.
+with $R_1=r$ and HO-SSADstack with $R_1=1$. It has been shown that,
+in most cases, the SSA method significantly outperforms other methods
+in terms of accuracy. When the SSA method is less accurate, the
+difference is negligible and only occurs for a very narrow range of
+parameters. This minor disadvantage is therefore not a practical
+consideration. Of the Dstack methods, SSADstack and HO-SSADstack are
+the most accurate, with a small difference in accuracy when $R_1=r$.
 
@@
 considered. The ESPRIT, HO-ESPRIT, HTLSDstack, HO-HTLSDstack with
-$R_1=r$ and HO-HTLSDstack with $R_1=1$ methods were compared.
-It was found that ESPRIT performs more accurately at a low noise level.
-However, at a medium or high noise level, HO-ESPRIT with optimal parameter selection becomes more accurate.
-Furthermore, HO-HTLSDstack with $R_1=1$ outperforms all methods.
+$R_1=r$ and HO-HTLSDstack with $R_1=1$ methods were compared. It was
+found that ESPRIT performs more accurately at a low noise level.
+However, at a medium or high noise level, HO-ESPRIT with optimal
+parameter selection becomes more accurate. Furthermore, HO-HTLSDstack
+with $R_1=1$ outperforms all methods.
 
-For multi-channel time series, it has been demonstrated that, when all channels are expressed as a sum of sinusoids with equal frequencies, tensor modifications provide more accurate results for both signal extraction and frequency estimation.
+For multi-channel time series, it has been demonstrated that, when
+all channels are expressed as a sum of sinusoids with equal
+frequencies, tensor modifications provide more accurate results for
+both signal extraction and frequency estimation.
 
 \section{Conclusions}
-Numerical comparisons revealed the varying effects of the HO-SVD tensor modifications on different time series problems.
-For signal extraction from a single-channel time series, the basic matrix method is certainly more accurate.
-However, for multi-channel time series with an equal set of frequencies across the channels, and for frequency estimation problems, the tensor methods can offer improved accuracy.
+Numerical comparisons revealed the varying effects of the HO-SVD
+tensor modifications on different time series problems. For signal
+extraction from a single-channel time series, the basic matrix method
+is certainly more accurate. However, for multi-channel time series
+with an equal set of frequencies across the channels, and for
+frequency estimation problems, the tensor methods can offer improved accuracy.
 %% please make bibitems content in a style below !!!
@@
 \begin{thebibliography}{10}
-  \bibitem{DeLathauwer2011}
-  De Lathauwer~L.~(2011).
-Blind separation of exponential polynomials and the decomposition of a tensor in rank-$(L\_r,L\_r,1)$ terms.
-{\sl SIAM Journal on Matrix Analysis and Applications}.
-Vol.~{\bf 32}, Num.~{\bf 4},
-  pp.~1451-1474.
 
@@
   Chapman and Hall/CRC: Boca Raton.
+
+  \bibitem{Roy1989}
+  Roy~R., Kailath~T.~(1989).
+  ESPRIT-estimation of signal parameters via rotational invariance techniques.
+  {\sl IEEE Transactions on Acoustics, Speech, and Signal Processing}.
+  Vol.~{\bf 37}, Num.~{\bf 7},
+  pp.~984-995.
+
+  \bibitem{VanHuffel1994}
+  Van Huffel~S., Chen~H., Decanniere~C., van Hecke~P.~(1994).
+  Algorithm for time-domain {NMR} data fitting based on total least
+  squares. {\sl Journal of Magnetic Resonance, Series A}. Vol.~{\bf
+  110}, Num.~{\bf 2},
+  pp.~19-36.
+
+  \bibitem{DeLathauwer2011}
+  De Lathauwer~L.~(2011). Blind separation of exponential polynomials
+  and the decomposition of a tensor in rank-$(L\_r,L\_r,1)$ terms.
+  {\sl SIAM Journal on Matrix Analysis and Applications}. Vol.~{\bf
+  32}, Num.~{\bf 4},
+  pp.~1451-1474.
+
+  \bibitem{Trung2024}
+  Trung Le~T., Abed-Meraim~K., Trung ~N.L.~(2024). Higher-order
+  singular spectrum analysis for multichannel biomedical signal
+  analysis. {\sl 2024 32nd European Signal Processing Conference
+  (EUSIPCO), Lyon, France}. Pp.~1337-1341.
 
@@
 
-  \bibitem{Roy1989}
-  Roy~R., Kailath~T.~(1989).
-  ESPRIT-estimation of signal parameters via rotational invariance techniques.
-  {\sl IEEE Transactions on Acoustics, Speech, and Signal Processing}.
-  Vol.~{\bf 37}, Num.~{\bf 7},
-  pp.~984-995.
-
-  \bibitem{Trung2024}
-  Trung Le~T., Abed-Meraim~K., Trung ~N.L.~(2024).
-Higher-Order Singular Spectrum Analysis for Multichannel Biomedical Signal Analysis.
-{\sl 2024 32nd European Signal Processing Conference (EUSIPCO), Lyon, France}.
-Pp.~1337-1341.
-
-  \bibitem{VanHuffel1994}
-  Van Huffel~S., Chen~H.,Decanniere~C., van Hecke~P.~(1994).
-Algorithm for time-domain {NMR} data fitting based on total least squares.
-{\sl Journal of Magnetic Resonance, Series A}.
-Vol.~{\bf 110}, Num.~{\bf 2},
-  pp.~19-36.
-
   % \bibitem{web}

### 2025-06-02 TeX/CDAM/en_cdam_KhromovGolyandina.tex
Cites reorder
new mail

@@
   {\it $^{1}$ $^{2}$St.\,Petersburg State University\\
-  St.\,Petersburg, Russia\\} e-mail: {\tt $^1$hromovn@mail.ru,
+  St.\,Petersburg, Russia\\} e-mail: {\tt $^1$hromovn0@gmail.com,
   $^2$n.golyandina@spbu.ru}
@@
 
-  \bibitem{Golyandina2001}
-  Golyandina~N.E., Nekrutkin~V.V., Zhigljavsky~A.A.~(2001).
-  {\sl Analysis of Time Series Structure}.
-  Chapman and Hall/CRC: Boca Raton.
-
-  \bibitem{Roy1989}
-  Roy~R., Kailath~T.~(1989).
-  ESPRIT-estimation of signal parameters via rotational invariance techniques.
-  {\sl IEEE Transactions on Acoustics, Speech, and Signal Processing}.
-  Vol.~{\bf 37}, Num.~{\bf 7},
-  pp.~984-995.
-
-  \bibitem{VanHuffel1994}
-  Van Huffel~S., Chen~H., Decanniere~C., van Hecke~P.~(1994).
-  Algorithm for time-domain {NMR} data fitting based on total least
-  squares. {\sl Journal of Magnetic Resonance, Series A}. Vol.~{\bf
-  110}, Num.~{\bf 2},
-  pp.~19-36.
-
   \bibitem{DeLathauwer2011}
@@
 
-  \bibitem{Trung2024}
-  Trung Le~T., Abed-Meraim~K., Trung ~N.L.~(2024). Higher-order
-  singular spectrum analysis for multichannel biomedical signal
-  analysis. {\sl 2024 32nd European Signal Processing Conference
-  (EUSIPCO), Lyon, France}. Pp.~1337-1341.
+  \bibitem{Golyandina2001}
+  Golyandina~N.E., Nekrutkin~V.V., Zhigljavsky~A.A.~(2001).
+  {\sl Analysis of Time Series Structure}.
+  Chapman and Hall/CRC: Boca Raton.
 
@@
 
+  \bibitem{Roy1989}
+  Roy~R., Kailath~T.~(1989).
+  ESPRIT-estimation of signal parameters via rotational invariance techniques.
+  {\sl IEEE Transactions on Acoustics, Speech, and Signal Processing}.
+  Vol.~{\bf 37}, Num.~{\bf 7},
+  pp.~984-995.
+
+  \bibitem{Trung2024}
+  Trung Le~T., Abed-Meraim~K., Trung ~N.L.~(2024). Higher-order
+  singular spectrum analysis for multichannel biomedical signal
+  analysis. {\sl 2024 32nd European Signal Processing Conference
+  (EUSIPCO), Lyon, France}. Pp.~1337-1341.
+
+  \bibitem{VanHuffel1994}
+  Van Huffel~S., Chen~H., Decanniere~C., van Hecke~P.~(1994).
+  Algorithm for time-domain {NMR} data fitting based on total least
+  squares. {\sl Journal of Magnetic Resonance, Series A}. Vol.~{\bf
+  110}, Num.~{\bf 2},
+  pp.~19-36.
+
   % \bibitem{web}

### 2025-06-08 TeX/master/dstack.tex
Dstack argumentation

% Preamble
\documentclass[12pt]{article}

% Packages
\usepackage[a4paper, includefoot,
  left=3cm, right=1.5cm,
  top=2cm, bottom=2cm,
headsep=1cm, footskip=1cm]{geometry}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{amssymb}
\usepackage[T2A]{fontenc}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage[english, russian]{babel}
\usepackage{stmaryrd}
\usepackage{pdfpages}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{wrapfig}
\usepackage{amsthm}
\usepackage{framed}
\usepackage{xcolor}
\usepackage{color}
\usepackage[unicode]{hyperref}

\hypersetup{
  colorlinks=true,
  linkcolor=black,
  urlcolor=blue,
}

\input{letters_series_mathbb}

\setcounter{tocdepth}{2}
\graphicspath{{../img}}

\theoremstyle{plain}
\newtheorem{statement}{Утверждение}
\newtheorem{theorem}{Теорема}

\theoremstyle{definition}
\newtheorem{definition}{Определение}
\newtheorem{property}{Свойство}
\newtheorem{example}{Пример}
\newtheorem*{corollary}{Следствие}

\theoremstyle{remark}
\newtheorem{remark}{Замечание}

\DeclareEmphSequence{\bfseries}

\begin{document}
Пусть элементы одномерного временного ряда $\tX$ длины $N$ имеют вид
\begin{equation*}
  x_n = \sum_{i=1}^{M} a_i e^{-\alpha_i n} \cos(2 \pi n \omega_i + \varphi_i),
\end{equation*}
где $a_i \in \bbR \setminus \{0\}$, $\alpha_i \in \bbR$, $\omega_i
\in (0, 1/2]$, $\varphi_i \in [0, 2\pi)$.
\begin{theorem}
  В условиях выше алгоритм ESPRIT способен точно оценить параметры
  $\omega_i$ при отсутствии шума тогда и только тогда, когда
  $\omega_i \ne \omega_j\
  \forall i\ne j$ и $\min(L, K) > \operatorname{rank}(\tX)$~\cite{?}.
\end{theorem}
\begin{remark}
  Условия предыдущей теоремы равносильны тому, что в пространстве
  подрядов $\tX$ длины $L$ существует базис из векторов вида
  \begin{gather*}
    \left\{\left(e^{-\alpha}\cos(2\pi n \omega)\right)_{n=1}^{L},\, \omega \in
    \Omega,\, \alpha \in A \right\}, \\
    \left\{\left(e^{-\alpha}\sin(2\pi n \omega)\right)_{n=1}^{L},\, \omega \in
    \Omega \setminus\{1/2\},\, \alpha \in A\right\},
  \end{gather*}
  где $\Omega$ и $A$ "--- множества всех частот $\omega_i$ и степеней
  затухания $\alpha_i$ соответственно, присутствующих в ряде.
\end{remark}

Рассмотрим преобразование исходного одномерного ряда $\tX$ в многомерный ряд
$\tX_D$, в котором $i$-й элемент ряда $\tX_D^{(d)}$ выбирается как
$x_n^{(d)} = x_{(n-1)D + d}$.
То есть ряд с номером $d$ строится выбором каждой $D$-й точки исходного ряда,
начиная с элемента $x_d$ и имеет длину $N_D = \lfloor N / D \rfloor$.
Это преобразование будем назвать Dstack.
Визуализация представлена на рисунке~\ref{fig:dstack-diagram}.
\begin{figure}[!ht]
  \centering
  \includegraphics[width=\textwidth]{dstack_diagram.pdf}
  \caption{Визуализация Dstack преобразования одномерного ряда в многомерный.}
  \label{fig:dstack-diagram}
\end{figure}

\begin{theorem}
  Рассмотрим алгоритмы ESPRIT и HO-ESPRIT для многомерных рядов с
  выбором длины окна $L$,
  применённые к результату преобразования Dstack одномерного ряда
  $\tX$ с параметром $D$.
  Тогда между частотами $\omega$ в исходном ряде и оценками
  $\widetilde{\omega}$ частот преобразованного ряда существует
  взаимно однозначное соответствие тогда и только тогда, когда
  \begin{enumerate}
    \item  $\omega_i \ne \omega_j\ \forall i\ne j$,
    \item  $\min(L, N_D - L + 1) > \operatorname{rank}(\tX)$
    \item
      \begin{equation*}
        \max_{\omega \in \Omega}\omega \leqslant \frac{1}{2D},
      \end{equation*}
  \end{enumerate}
  причём это соответствие задаётся выражением
  \begin{equation*}
    \omega = \frac{|\widetilde{\omega}|}{D}.
  \end{equation*}
\end{theorem}
\begin{proof}
  Достаточно доказать, что указанные условия равносильны тому, что в
  пространстве подрядов $\tX_D^{(d)}$ длины $L$
  существует базис из векторов вида
  \begin{gather*}
    \left\{\left(e^{-\alpha n}\cos(2\pi n
      D\omega)\right)_{n=1}^{L},\, \omega \in
    \Omega,\, \alpha \in \bbR \right\},\\
    \left\{\left(e^{-\alpha n }\sin(2\pi n
      D\omega)\right)_{n=1}^{L},\, \omega \in
    \Omega \setminus\{1/2\},\, \alpha \in \bbR\right\}.
  \end{gather*}

  Элементы ряда $\tX_D^{(d)}$ имеют вид
  \begin{align*}
    x_n^{(d)} &= \sum_{i=1}^{M} a_i e^{-\alpha_i ((n - 1)D + d)}
    \cos(2 \pi ((n - 1)D + d) \omega_i + \varphi_i) \\
    &=\sum_{i=1}^{M} a_i e^{-\alpha_i(d - D)} e^{-\alpha_i nD }
    \cos(2 \pi nD \omega_i + \omega_i (d - D) + \varphi_i).
  \end{align*}
  Тогда существование искомого базиса равносильно тому, что длина $L$
  каждого подряда больше размерности этого базиса, то есть больше
  $\operatorname{rank}(\tX)$, и количество $K = N_D - L + 1$ таких подрядов тоже
  больше $\operatorname{rank}(\tX)$.
\end{proof}
\begin{corollary}
  Из доказательства следует, что всегда существует взаимно
  однозначное соответствие между степенями затухания $\alpha$ исходного ряда и
  оценками степеней затухания $\widetilde{\alpha}$ методами ESPRIT и
  HO-ESPRIT после применения преобразования Dstack,
  и это соответствие выражается как $\alpha = \widetilde{\alpha} / D$.
\end{corollary}
\begin{corollary}
  Так как в пространствах подрядов каждого ряда $\tX_D^{(d)}$
  существует нужный базис, то в методе HO-ESPRIT выбор параметра $R_3
  < \operatorname{rank}_3(\calX_D)$, где $\calX$ "--- траекторный
  тензор $\tX_D$, не даёт смещения в оценке параметров.
  Это отличительная особенность задачи оценки параметров, в
  задаче выделения сигнала выбор $R_3 < \operatorname{rank}_3(\calX)$ даёт
  смещение всегда.
\end{corollary}
\end{document}

### 2025-06-08 Code/R/Research/TSSA.R

@@ -459,7 +459,7 @@ tens_esprit <- function(s,
   for (i in seq(groups)) {
     U <- H.decomp$U[[est_dim]][, groups[[i]], drop = FALSE]
     Z <- qr.solve(U[-nrow(U), ], U[-1, ], qrtol)
-    poles <- eigen(Z, only.values = TRUE)$values
+    poles <- as.complex(eigen(Z, only.values = TRUE)$values)
     estimates[[i]] <- list(
       poles = poles,
       rates = Re(log(poles)),
@@ -560,9 +560,9 @@ cmesprit <- function(s, L, groups, qrtol = 1e-07) {
   for (i in seq(groups)) {
     U <- H.svd$u[, groups[[i]], drop = FALSE]
     Z <- qr.solve(U[-nrow(U), ], U[-1, ], qrtol)
-    poles <- eigen(Z, only.values = TRUE)$values
+    poles <- as.complex(eigen(Z, only.values = TRUE)$values)
     estimates[[i]] <- list(
-      poles = poles,
+      poles = as.complex(poles),
       rates = Re(log(poles)),
       frequencies = Im(log(poles)) / 2 / pi
     )

### 2025-06-14 Code/R/Research/HTLSDstack.Rmd
Comparisons of dstack by L

@@
   )
+  sapply(est, function(m)
+  sapply(m, function(e)
+    c(
+      rates = e$rates, frequencies = e$freq
+    )))
 }
@@
 
-# Real case with same parameters
+# Real case with same parameters by L
 ```{r}
 plot_name <- "real_param_rmse"
+N <- 999
 A <- c(1, 1)
@@
 freq <- c(0.2, 0.205)
-L_esprit <- 500
-L_htlsd <- 50
-L_tens <- 50
 D <- 10
+Ls_esprit <- as.integer(seq(from = N %/% 3, to = 2 * N %/% 3, length.out = 20))
+Ls_dstack <- as.integer(seq(from = (N %/% D) %/% 3, to = 2 * (N %/% D) %/% 3, length.out = 20))
 groups_esprit <- list(1:4)
@@
 dt <- 0.1
-N <- 999
 
@@
 # sd <- snr_to_sd(s, snr = 35)
-out_len <- 16
-sds <- seq(0, 1.5, length.out = out_len)
-rmse_df <- data.frame(sd = sds, esprit = numeric(out_len), HTLSDstack = numeric(out_len),
-                      tens1 = numeric(out_len), tens2 = numeric(out_len))
-# rmse_df1 <- data.frame(sd = sds, esprit = numeric(out_len), HTLSDstack = numeric(out_len),
-#                       tens1 = numeric(out_len), tens2 = numeric(out_len))
-# rmse_df2 <- data.frame(sd = sds, esprit = numeric(out_len), HTLSDstack = numeric(out_len),
-#                       tens1 = numeric(out_len), tens2 = numeric(out_len))
-# rmse_df11 <- data.frame(sd = sds, esprit = numeric(out_len), HTLSDstack = numeric(out_len),
-#                       tens1 = numeric(out_len), tens2 = numeric(out_len))
-# rmse_df12 <- data.frame(sd = sds, esprit = numeric(out_len), HTLSDstack = numeric(out_len),
-#                       tens1 = numeric(out_len), tens2 = numeric(out_len))
-# rmse_df21 <- data.frame(sd = sds, esprit = numeric(out_len), HTLSDstack = numeric(out_len),
-#                       tens1 = numeric(out_len), tens2 = numeric(out_len))
-# rmse_df22 <- data.frame(sd = sds, esprit = numeric(out_len), HTLSDstack = numeric(out_len),
-#       tens1 = numeric(out_len), tens2 = numeric(out_len))
+# out_len <- 16
+# sds <- seq(0, 1.5, length.out = out_len)
+sds <- c(0, 0.2, 0.6)
+sd_len <- length(sds)
+Ls_len <- length(Ls_esprit)
+out_len <- sd_len * Ls_len
+rmse_df <- data.frame(
+  sd = rep(sds, each = Ls_len),
+  Ls_esprit = rep(Ls_esprit, sd_len),
+  Ls_htlsd = rep(Ls_dstack, sd_len),
+  Ls_tens = rep(Ls_dstack, sd_len),
+  esprit = numeric(out_len),
+  HTLSDstack = numeric(out_len),
+  tens1 = numeric(out_len),
+  tens2 = numeric(out_len)
+)
+Ls_df <- data.frame()
 
@@
 for (i in seq(sds)) {
-  print(i)
   sd <- sds[i]
+  for (j in seq(Ls_esprit)) {
+    L_esprit <- Ls_esprit[j]
+    L_htlsd <- Ls_dstack[j]
+    L_tens <- Ls_dstack[j]
+    print(sprintf(
+      "sd = %3.1f, (L_base, L_dstack) = (%d, %d)",
+      sd,
+      L_esprit,
+      L_htlsd
+    ))
     with(plan(multisession), {
@@
       }
+      if (sd == 0)
+        estims <- batch_estims(1)[, , ] %o% rep(1, R)
+      else
         estims <- batch_estims(R)
@@
 
-  # freq_estims <- apply(estims[5:8, , ], 2:3, function(v)
-  #   sort(abs(v)))
     freq_estims <- apply(estims[5:8, , ], 2:3, function(v)
@@
     freq_rmse <- apply(freq_estims, 2, rmse_mat, true = freq * dt)
-  rmse_df[i,-1] <- sqrt((freq_rmse[1,]^2 + freq_rmse[2,]^2) / 2)
-  # rmse_df1[i,-1] <- freq_rmse[1,]
-  # rmse_df2[i,-1] <- freq_rmse[2,]
-  # rmse_df11[i,-1] <- freq_rmse[1,]
-  # rmse_df12[i,-1] <- freq_rmse[2,]
-  # rmse_df21[i,-1] <- freq_rmse[3,]
-  # rmse_df22[i,-1] <- freq_rmse[4,]
+    rmse_df[(i - 1) * Ls_len + j, -(1:4)] <- sqrt((freq_rmse[1, ]^2 + freq_rmse[2, ]^2) / 2)
   }
-# save(rmse_df1, rmse_df2, file = paste0("./Research/comp_results/htlsd_", plot_name, ".RData"))
-save(rmse_df, file = paste0("./Research/comp_results/htlsd_", plot_name, ".RData"))
-# save(rmse_df11, rmse_df12, rmse_df21, rmse_df22, file = paste0("./Research/comp_results/htlsd_", plot_name, ".RData"))
+}
+
+# save(rmse_df, file = paste0("./Research/comp_results/htlsd_", plot_name, ".RData"))
+save(rmse_df, file = paste0("./Research/comp_results/htlsd_byL_", plot_name, ".RData"))
+```
+
+```{r}
+plot_name <- "real_param_rmse"
+load(file = paste0("./Research/comp_results/htlsd_byL_", plot_name, ".RData"))
+methods_names <- list(esprit = "ESPRIT", HTLSDstack = "HTLSDstack", 
+                      tens1 = "Tensor, r3 = 4", tens2 = "Tensor, r3 = 1")
+extreme_rmse <- rmse_df |>  pivot_longer(cols = esprit:tens2,
+                                         names_to = "Method",
+                                         values_to = "RMSE") |>
+  group_by(sd, Method) |> summarize(min = min(RMSE), max = max(RMSE))
+
+for (sd_k in sds[sds != 0]) {
+  ext_rmse_oth <- filter(extreme_rmse, sd == sd_k, Method != "esprit")
+  ext_rmse_esprit <- filter(extreme_rmse, sd == sd_k, Method == "esprit")
+  p1 <- rmse_df |> filter(sd == sd_k) |>
+    pivot_longer(cols = esprit:tens2,
+                 names_to = "Method",
+                 values_to = "RMSE") |>
+    filter(Method == "esprit") |>
+    ggplot(aes(x = Ls_esprit, y = RMSE)) +
+    geom_line() +
+    geom_hline(
+      yintercept = min(ext_rmse_oth$min),
+      linetype = 2,
+      color = "gray20"
+    ) +
+    annotate(
+      "label",
+      x = (Ls_esprit[Ls_len] + Ls_esprit[1]) * 0.38,
+      y = min(ext_rmse_oth$min) * (1.01 + (sd_k == 0.6) * 4),
+      label = paste0("Minimum for other methods\n(achieved on ", methods_names[[ext_rmse_oth$Method[which.min(ext_rmse_oth$min)]]], ")")
+    ) +
+    ggtitle(paste0("ESPRIT, sd = ", sd_k)) +
+    theme_minimal() +
+    xlab("L")
+
+  p2 <- rmse_df |> filter(sd == sd_k) |>
+    pivot_longer(cols = esprit:tens2,
+                 names_to = "Method",
+                 values_to = "RMSE") |>
+    filter(Method != "esprit") |>
+    ggplot(aes(x = Ls_htlsd, y = RMSE)) +
+    geom_line(aes(col = Method, lty = Method)) +
+    geom_hline(
+      yintercept = min(ext_rmse_esprit$min),
+      linetype = 2,
+      color = "gray20"
+    ) +
+    annotate(
+      "label",
+      x = (Ls_htlsd[Ls_len] + Ls_htlsd[1]) * 0.38,
+      y = min(ext_rmse_esprit$min) * 1.015,
+      label = paste0("Minimum for ESPRIT")
+    ) +
+    scale_linetype_discrete(labels = c("HTLSDstack", "Tensor, r3 = 4", "Tesnor, r3 = 1")) +
+    scale_color_discrete(labels = c("HTLSDstack", "Tensor, r3 = 4", "Tesnor, r3 = 1")) +
+    ggtitle(paste0("Dstack methods, sd = ", sd_k)) +
+    theme_minimal() +
+    xlab("L")
+  pdf(paste0("./img/htlsd_byL_", plot_name, "_esprit_", which(sds == sd_k), ".pdf"),
+      width = 9,
+      height = 7)
+    print(p1)
+  dev.off()
+  pdf(paste0("./img/htlsd_byL_", plot_name, "_dstack_", which(sds == sd_k), ".pdf"),
+      width = 9,
+      height = 7)
+    print(p2)
+  dev.off()
+  print(p1)
+  print(p2)
+}
 ```
@@
 grid.arrange(p1, p2)
-
-# p1 <- rmse_df1 |> filter(sd <= sd_bound) |> pivot_longer(cols = -sd,
-#                                                    names_to = "Method",
-#                                                    values_to = "RMSE") |>
-#   ggplot(aes(x = sd, y = RMSE)) +
-#   geom_line(aes(col = Method, lty = Method)) +
-#   scale_linetype_discrete(labels = c("ESPRIT", "HTLSDstack", "Tensor, r3 = 4", "Tesnor, r3 = 1")) +
-#   scale_color_discrete(labels = c("ESPRIT", "HTLSDstack", "Tensor, r3 = 4", "Tesnor, r3 = 1")) +
-#   ggtitle(TeX(sprintf("$\\nu = %5.3f$", freq[1])))
-# p2 <- rmse_df1 |> filter(sd >= sd_bound) |> pivot_longer(cols = -sd,
-#                                                     names_to = "Method",
-#                                                     values_to = "RMSE") |>
-#   ggplot(aes(x = sd, y = RMSE)) +
-#   geom_line(aes(col = Method, lty = Method)) +
-#   scale_linetype_discrete(labels = c("ESPRIT", "HTLSDstack", "Tensor, r3 = 4", "Tesnor, r3 = 1")) +
-#   scale_color_discrete(labels = c("ESPRIT", "HTLSDstack", "Tensor, r3 = 4", "Tesnor, r3 = 1")) +
-#   ggtitle(TeX(sprintf("$\\nu = %5.3f$", freq[1])))
-# pdf(paste0("./img/htlsd_", plot_name, "_1.pdf"), width = 9, height = 7)
-# grid.arrange(p1, p2)
-# dev.off()
-# grid.arrange(p1, p2)
-
-# p1 <- rmse_df2 |> filter(sd <= sd_bound) |> pivot_longer(cols = -sd,
-#                                                    names_to = "Method",
-#                                                    values_to = "RMSE") |>
-#   ggplot(aes(x = sd, y = RMSE)) +
-#   geom_line(aes(col = Method, lty = Method)) +
-#   scale_linetype_discrete(labels = c("ESPRIT", "HTLSDstack", "Tensor, r3 = 4", "Tesnor, r3 = 1")) +
-#   scale_color_discrete(labels = c("ESPRIT", "HTLSDstack", "Tensor, r3 = 4", "Tesnor, r3 = 1")) +
-#   ggtitle(TeX(sprintf("$\\nu = %5.3f$", freq[2])))
-# p2 <- rmse_df2 |> filter(sd >= sd_bound) |> pivot_longer(cols = -sd,
-#                                                     names_to = "Method",
-#                                                     values_to = "RMSE") |>
-#   ggplot(aes(x = sd, y = RMSE)) +
-#   geom_line(aes(col = Method, lty = Method)) +
-#   scale_linetype_discrete(labels = c("ESPRIT", "HTLSDstack", "Tensor, r3 = 4", "Tesnor, r3 = 1")) +
-#   scale_color_discrete(labels = c("ESPRIT", "HTLSDstack", "Tensor, r3 = 4", "Tesnor, r3 = 1")) +
-#   ggtitle(TeX(sprintf("$\\nu = %5.3f$", freq[2])))
-# pdf(paste0("./img/htlsd_", plot_name, "_2.pdf"), width = 9, height = 7)
-# grid.arrange(p1, p2)
-# dev.off()
-# grid.arrange(p1, p2)
-
-# p2 <- rmse_df2 |> filter(sd >= sd_bound) |> select(-esprit) |> pivot_longer(cols = -sd,
-#                                                     names_to = "Method",
-#                                                     values_to = "RMSE") |>
-#   ggplot(aes(x = sd, y = RMSE)) +
-#   geom_line(aes(col = Method, lty = Method)) +
-#   scale_linetype_discrete(labels = c("HTLSDstack", "Tensor, r3 = 4", "Tesnor, r3 = 1")) +
-#   scale_color_discrete(labels = c("HTLSDstack", "Tensor, r3 = 4", "Tesnor, r3 = 1")) +
-#   ggtitle(TeX(sprintf("$\\nu = %5.3f$, no ESPRIT", freq[2])))
-# pdf(paste0("./img/htlsd_", plot_name, "_2_noesprit.pdf"), width = 9, height = 7)
-# print(p2)
-# dev.off()
-# print(p2)
-
-# p1 <- rmse_df11 |> filter(sd <= sd_bound) |> pivot_longer(cols = -sd,
-#                                                    names_to = "Method",
-#                                                    values_to = "RMSE") |>
-#   ggplot(aes(x = sd, y = RMSE)) +
-#   geom_line(aes(col = Method, lty = Method)) +
-#   scale_linetype_discrete(labels = c("ESPRIT", "HTLSDstack", "Tensor, r3 = 4", "Tesnor, r3 = 1")) +
-#   scale_color_discrete(labels = c("ESPRIT", "HTLSDstack", "Tensor, r3 = 4", "Tesnor, r3 = 1")) +
-#   ggtitle(TeX(sprintf("$\\nu = %5.3f$", freq[1])))
-# p2 <- rmse_df11 |> filter(sd >= sd_bound) |> pivot_longer(cols = -sd,
-#                                                     names_to = "Method",
-#                                                     values_to = "RMSE") |>
-#   ggplot(aes(x = sd, y = RMSE)) +
-#   geom_line(aes(col = Method, lty = Method)) +
-#   scale_linetype_discrete(labels = c("ESPRIT", "HTLSDstack", "Tensor, r3 = 4", "Tesnor, r3 = 1")) +
-#   scale_color_discrete(labels = c("ESPRIT", "HTLSDstack", "Tensor, r3 = 4", "Tesnor, r3 = 1")) +
-#   ggtitle(TeX(sprintf("$\\nu = %5.3f$", freq[1])))
-# pdf(paste0("./img/htlsd_", plot_name, "_11.pdf"), width = 9, height = 7)
-# grid.arrange(p1, p2)
-# dev.off()
-# grid.arrange(p1, p2)
-# 
-# p1 <- rmse_df12 |> filter(sd <= sd_bound) |> pivot_longer(cols = -sd,
-#                                                    names_to = "Method",
-#                                                    values_to = "RMSE") |>
-#   ggplot(aes(x = sd, y = RMSE)) +
-#   geom_line(aes(col = Method, lty = Method)) +
-#   scale_linetype_discrete(labels = c("ESPRIT", "HTLSDstack", "Tensor, r3 = 4", "Tesnor, r3 = 1")) +
-#   scale_color_discrete(labels = c("ESPRIT", "HTLSDstack", "Tensor, r3 = 4", "Tesnor, r3 = 1")) +
-#   ggtitle(TeX(sprintf("$\\nu = %5.3f$", freq[1])))
-# p2 <- rmse_df12 |> filter(sd >= sd_bound) |> pivot_longer(cols = -sd,
-#                                                     names_to = "Method",
-#                                                     values_to = "RMSE") |>
-#   ggplot(aes(x = sd, y = RMSE)) +
-#   geom_line(aes(col = Method, lty = Method)) +
-#   scale_linetype_discrete(labels = c("ESPRIT", "HTLSDstack", "Tensor, r3 = 4", "Tesnor, r3 = 1")) +
-#   scale_color_discrete(labels = c("ESPRIT", "HTLSDstack", "Tensor, r3 = 4", "Tesnor, r3 = 1")) +
-#   ggtitle(TeX(sprintf("$\\nu = %5.3f$", freq[1])))
-# pdf(paste0("./img/htlsd_", plot_name, "_12.pdf"), width = 9, height = 7)
-# grid.arrange(p1, p2)
-# dev.off()
-# grid.arrange(p1, p2)
-
-# p1 <- rmse_df21 |> filter(sd <= sd_bound) |> pivot_longer(cols = -sd, names_to = "Method", values_to = "RMSE") |>
-#   ggplot(aes(x = sd, y = RMSE)) + 
-#   geom_line(aes(col = Method, lty = Method)) +
-#   scale_linetype_discrete(labels = c("ESPRIT", "HTLSDstack", "Tensor, r3 = 4", "Tesnor, r3 = 1")) +
-#   scale_color_discrete(labels = c("ESPRIT", "HTLSDstack", "Tensor, r3 = 4", "Tesnor, r3 = 1")) +
-#   ggtitle(TeX(sprintf("$\\nu = %5.3f$", freq[2])))
-# p2 <- rmse_df21 |> filter(sd >= sd_bound) |> pivot_longer(cols = -sd, names_to = "Method", values_to = "RMSE") |>
-#   ggplot(aes(x = sd, y = RMSE)) + 
-#   geom_line(aes(col = Method, lty = Method)) +
-#   scale_linetype_discrete(labels = c("ESPRIT", "HTLSDstack", "Tensor, r3 = 4", "Tesnor, r3 = 1")) +
-#   scale_color_discrete(labels = c("ESPRIT", "HTLSDstack", "Tensor, r3 = 4", "Tesnor, r3 = 1")) +
-#   ggtitle(TeX(sprintf("$\\nu = %5.3f$", freq[2])))
-# pdf(paste0("./img/htlsd_", plot_name, "_21.pdf"), width = 9, height = 7)
-# grid.arrange(p1, p2)
-# dev.off()
-# grid.arrange(p1, p2)
-# 
-# p1 <- rmse_df22 |> filter(sd <= sd_bound) |> pivot_longer(cols = -sd, names_to = "Method", values_to = "RMSE") |>
-#   ggplot(aes(x = sd, y = RMSE)) + 
-#   geom_line(aes(col = Method, lty = Method)) +
-#   scale_linetype_discrete(labels = c("ESPRIT", "HTLSDstack", "Tensor, r3 = 4", "Tesnor, r3 = 1")) +
-#   scale_color_discrete(labels = c("ESPRIT", "HTLSDstack", "Tensor, r3 = 4", "Tesnor, r3 = 1")) +
-#   ggtitle(TeX(sprintf("$\\nu = %5.3f$", freq[2])))
-# p2 <- rmse_df22 |> filter(sd >= sd_bound) |> pivot_longer(cols = -sd, names_to = "Method", values_to = "RMSE") |>
-#   ggplot(aes(x = sd, y = RMSE)) + 
-#   geom_line(aes(col = Method, lty = Method)) +
-#   scale_linetype_discrete(labels = c("ESPRIT", "HTLSDstack", "Tensor, r3 = 4", "Tesnor, r3 = 1")) +
-#   scale_color_discrete(labels = c("ESPRIT", "HTLSDstack", "Tensor, r3 = 4", "Tesnor, r3 = 1")) +
-#   ggtitle(TeX(sprintf("$\\nu = %5.3f$", freq[2])))
-# pdf(paste0("./img/htlsd_", plot_name, "_22.pdf"), width = 9, height = 7)
-# grid.arrange(p1, p2)
-# dev.off()
-# grid.arrange(p1, p2)
 ```
@@
 grid.arrange(p1, p2)
+```
+
+# Real case for signal reconstruction by L
+```{r}
+plot_name <- "real_rec_rmse"
+N <- 1000
+A <- c(1, 1)
+phi <- c(0, 0)
+rate <- c(0, 0)
+freq <- c(0.2, 0.205)
+D <- 10
+Ls_ssa <- as.integer(seq(from = N %/% 3, to = 2 * N %/% 3, length.out = 20))
+Ls_dstack <- as.integer(seq(from = (N %/% D) %/% 3, to = 2 * (N %/% D) %/% 3, length.out = 20))
+groups_ssa <- list(1:4)
+groups_ssad <- list(1:4)
+groups_tens <- list(1:4)
+r3_1 <- 4
+r3_2 <- 1
+dt <- 0.1
+
+s <- colSums(A * exp(-rate) * cos(phi + 2 * pi * freq %o% seq(
+  from = 0,
+  length.out = N,
+  by = dt
+)))
+```
+
+```{r warning=FALSE}
+# sd <- snr_to_sd(s, snr = 35)
+sds <- c(0, 0.2, 0.6)
+sd_len <- length(sds)
+Ls_len <- length(Ls_ssa)
+out_len <- sd_len * Ls_len
+rmse_df <- data.frame(
+  sd = rep(sds, each = Ls_len),
+  Ls_ssa = rep(Ls_esprit, sd_len),
+  Ls_dstack = rep(Ls_dstack, sd_len),
+  ssa = numeric(out_len),
+  SSADstack = numeric(out_len),
+  tens1 = numeric(out_len),
+  tens2 = numeric(out_len)
+)
+
+R <- 100
+for (i in seq_along(sds)) {
+  sd <- sds[i]
+  for (j in seq_along(Ls_ssa)) {
+    L_ssa <- Ls_ssa[j]
+    L_ssad <- Ls_dstack[j]
+    L_tens <- Ls_dstack[j]
+    print(sprintf("sd = %3.1f, (L_base, L_dstack) = (%d, %d)", sd, L_ssa, L_ssad))
+    with(plan(multisession), {
+      batch_recs <- function(R) {
+        p <- progressor(R)
+        future_replicate(R, {
+          p()
+          compare_rec_r()
+        }, simplify = "array", future.seed = 5)
+      }
+      if (sd == 0)
+        recs <- batch_recs(1)[, , ] %o% rep(1, R)
+      else
+        recs <- batch_recs(R)
+    })
+    rmse_df[(i - 1) * Ls_len + j, -(1:3)] <- apply(recs, 2, rmse_ts, true = s)
+  }
+}
+save(rmse_df, file = paste0("./Research/comp_results/htlsd_byL_", plot_name, ".RData"))
 ```

### 2025-06-14 TeX/master/dstack.tex
Comparisons of dstack by L

@@
   существует нужный базис, то в методе HO-ESPRIT выбор параметра $R_3
-  < \operatorname{rank}_3(\calX_D)$, где $\calX$ "--- траекторный
+  < \operatorname{rank}_3(\calX_D)$, где $\calX_D$ "--- траекторный
   тензор $\tX_D$, не даёт смещения в оценке параметров.

### 2025-06-14 Code/R/Research/HTLSDstack.Rmd
Dstack recovery rmse by L

@@
 
+```{r}
+plot_name <- "real_rec_rmse"
+load(file = paste0("./Research/comp_results/htlsd_byL_", plot_name, ".RData"))
+methods_names <- list(ssa = "SSA", SSADstack = "SSADstack", 
+                      tens1 = "Tensor, r3 = 4")
+extreme_rmse <- rmse_df |>  pivot_longer(cols = ssa:tens1,
+                                         names_to = "Method",
+                                         values_to = "RMSE") |>
+  group_by(sd, Method) |> summarize(min = min(RMSE), max = max(RMSE))
+
+for (sd_k in sds[sds != 0]) {
+  ext_rmse_oth <- filter(extreme_rmse, sd == sd_k, Method != "ssa")
+  ext_rmse_esprit <- filter(extreme_rmse, sd == sd_k, Method == "ssa")
+  p1 <- rmse_df |> filter(sd == sd_k) |>
+    pivot_longer(cols = ssa:tens1,
+                 names_to = "Method",
+                 values_to = "RMSE") |>
+    filter(Method == "ssa") |>
+    ggplot(aes(x = Ls_ssa, y = RMSE)) +
+    geom_line() +
+    geom_hline(
+      yintercept = min(ext_rmse_oth$min),
+      linetype = 2,
+      color = "gray20"
+    ) +
+    annotate(
+      "label",
+      x = (Ls_ssa[Ls_len] + Ls_ssa[1]) * 0.38,
+      y = min(ext_rmse_oth$min) * 0.95,
+      label = paste0("Minimum for other methods\n(achieved on ", methods_names[[ext_rmse_oth$Method[which.min(ext_rmse_oth$min)]]], ")")
+    ) +
+    ggtitle(paste0("SSA, sd = ", sd_k)) +
+    theme_minimal() +
+    xlab("L")
+
+  p2 <- rmse_df |> filter(sd == sd_k) |>
+    pivot_longer(cols = ssa:tens1,
+                 names_to = "Method",
+                 values_to = "RMSE") |>
+    filter(Method != "ssa") |>
+    ggplot(aes(x = Ls_dstack, y = RMSE)) +
+    geom_line(aes(col = Method, lty = Method)) +
+    geom_hline(
+      yintercept = min(ext_rmse_esprit$min),
+      linetype = 2,
+      color = "gray20"
+    ) +
+    annotate(
+      "label",
+      x = (Ls_dstack[Ls_len] + Ls_dstack[1]) * 0.38,
+      y = min(ext_rmse_esprit$min) * 1.01,
+      label = paste0("Minimum for SSA")
+    ) +
+    scale_linetype_discrete(labels = c("SSADstack", "Tensor, r3 = 4")) +
+    scale_color_discrete(labels = c("SSADstack", "Tensor, r3 = 4")) +
+    ggtitle(paste0("Dstack methods, sd = ", sd_k)) +
+    theme_minimal() +
+    xlab("L")
+  pdf(paste0("./img/htlsd_byL_", plot_name, "_ssa_", which(sds == sd_k), ".pdf"),
+      width = 9,
+      height = 7)
+    print(p1)
+  dev.off()
+  pdf(paste0("./img/htlsd_byL_", plot_name, "_dstack_", which(sds == sd_k), ".pdf"),
+      width = 9,
+      height = 7)
+    print(p2)
+  dev.off()
+  print(p1)
+  print(p2)
+}
+```
+
 # Real case for signal reconstruction

### 2025-06-16 Code/R/Research/HTLSDstack.Rmd
2 semester report first draft

@@
 dt <- 0.1
-N <- 999
+N <- 990
 
@@
 plot_name <- "real_param_rmse"
-N <- 999
+N <- 990
 A <- c(1, 1)
@@
       "label",
-      x = (Ls_htlsd[Ls_len] + Ls_htlsd[1]) * 0.38,
+      x = (Ls_dstack[Ls_len] + Ls_dstack[1]) * 0.38,
       y = min(ext_rmse_esprit$min) * 1.015,
@@
     ) +
-    scale_linetype_discrete(labels = c("HTLSDstack", "Tensor, r3 = 4", "Tesnor, r3 = 1")) +
-    scale_color_discrete(labels = c("HTLSDstack", "Tensor, r3 = 4", "Tesnor, r3 = 1")) +
+    scale_linetype_discrete(labels = c("Dstack ESPRIT", "Tensor, r3 = 4", "Tesnor, r3 = 1")) +
+    scale_color_discrete(labels = c("Dstack ESPRIT", "Tensor, r3 = 4", "Tesnor, r3 = 1")) +
     ggtitle(paste0("Dstack methods, sd = ", sd_k)) +
@@
     ) +
-    scale_linetype_discrete(labels = c("SSADstack", "Tensor, r3 = 4")) +
-    scale_color_discrete(labels = c("SSADstack", "Tensor, r3 = 4")) +
+    scale_linetype_discrete(labels = c("Dstack SSA", "Tensor, r3 = 4")) +
+    scale_color_discrete(labels = c("Dstack SSA", "Tensor, r3 = 4")) +
     ggtitle(paste0("Dstack methods, sd = ", sd_k)) +

### 2025-06-16 TeX/master/esprit.tex
2 semester report first draft

@@
 \begin{document}
-\title{Учебная практика 1 (проектно-технологическая) (семестр 1)}
+\title{Учебная практика 2 (проектно-технологическая) (семестр 2)}
 \topic{<<Тензорный анализ сингулярного спектра>>}
@@
 в особой модели.
-Причём, в этих работах утверждается преимущество тензорных
+Те же авторы в работе~\cite{Papy2009} предлагают тензорную модификацию метода
+ESPRIT, в которой по одномерному временному ряду строится многомерный, и
+далее к нему применяется стандартный алгоритм для многомерных рядов.
+В перечисленных работах утверждается преимущество тензорных
 модификаций над стандартным SSA\@.
@@
 Существует множество видов тензорных разложений, например
-каноническое \linebreak (CPD)~\cite{parafac1, parafac2},
+каноническое \linebreak (CPD)~\cite{parafac1, parafac2} и
 и Таккера (Tucker)~\cite{tucker}. Частным случаем разложения
@@
 статье~\cite{hosvd-hooi-separation}, однако в отличие от этой
-статьи, в данной работе изучается применение
+статьи, в данной работе изучается также применение
 выбранных средств в задаче выделения сигнала из временного ряда и в
@@
 В частности, в этой работе рассматриваются точность
-тензорных методов в задаче выделения комплексных сигналов
+тензорных методов в задаче выделения вещественных и комплексных сигналов
 и в задаче оценки параметров сигнала, а также модификация метода HO-SSA с
-усечением лишь части направлений.
-В качестве тензорного метода оценки параметров сигнала была выбрана и
-реализована модификация алгоритма ESPRIT, предложенная в
-работе~\cite{hosvd-hooi-separation}.
+усечением лишь части направлений и модификации методов HO-ESPRIT и
+HO-SSA с использованием оператора Dstack.
+В качестве тензорного метода оценки параметров сигнала были выбраны и
+реализованы модификации алгоритма ESPRIT, предложенные в
+работах~\cite{hosvd-hooi-separation,Papy2009}.
 
@@
 представлено описание тензорной модификации метода SSA "--- HO-SSA
-(High-Order SSA), и приведены некоторые определения и утверждения,
+(Higher-Order SSA), и приведены некоторые определения и утверждения,
 используемые далее в работе.
@@
 HO-ESPRIT.
+В разделе~\ref{sec:dstack} приведено описание и свойства модификаций методов
+HO-SSA и HO-ESPRIT с использованием оператора Dstack.
 В разделе~\ref{sec:esprit-comparison} исследуется метод
@@
 комплексных сигналов.
+В разделе~\ref{sec:dstack-comparison} приведены численные сравнения
+стандартных методов ESPRIT и SSA с их Dstack модификациями с точки
+зрения точности в задачах оценки параметров сигнала и выделения
+сигнала соответственно.
+Это исследование дополняет результаты работы~\cite{Papy2009}
+рассмотрением задачи выделения сигнала и оценки параметров в
+вещественном случае.
+
+В результате работы в этом семестре были получены следующие разделы.
+В разделе~\ref{subsec:ho-esprit-r3}, приводится теорема о
+выборе параметра $R_3$ в методах HO-ESPRIT и HO-M-ESPRIT.
+В разделе~\ref{sec:dstack} приводятся описания Dstack модификаций, а
+также некоторые их свойства.
+В разделе~\ref{sec:dstack-comparison} проводятся численные сравнения
+Dstack методов со стандартными.
 
@@
 Все определения и утверждения из этого раздела можно найти в
-работах~\cite{hosvd, tensor-bg, tensor-bg2, tensor-bg3}.
+работах~\cite{Kilmer2011, hosvd, tensor-bg, tensor-bg2, tensor-bg3,Kilmer2013}.
 Термины на русском языке взяты из работы~\cite{tensor-rus}.
@@
 \end{definition}
-\begin{remark}
+\begin{definition}[CPD]
   Представление тензора $\calA$ в виде линейной комбинации
@@
   каноническим разложением этого тензора (CPD).
-\end{remark}
+\end{definition}
 
@@
 \end{remark}
+
+% Определение разложения T-SVD и некоторые его свойства можно найти в
+% работе~\cite{Kilmer2011}.
+% \begin{definition}[Т-произведение]
+%   Пусть $\calA \in \bbR^{I_1 \times I_2 \times I_3}$. Обозначим
+%   сечения третьего направления этого тензора как $\bfA_i =
+%   \calA_{\cdot \cdot i}$.
+%   Определим следующие операторы:
+%   \begin{gather*}
+%     \operatorname{circ}(\calA) =
+%     \begin{pmatrix}
+%       \bfA_1 & \bfA_{I_3} & \bfA_{I_3-1} & \ldots & \bfA_2 \\
+%       \bfA_2 & \bfA_{1} &  \bfA_{I_3} & \ldots & \bfA_3 \\
+%       \vdots & \vdots & \vdots & \ddots & \vdots \\
+%       \bfA_{I_3} & \bfA_{I_3-1} & \bfA_{I_3-2} & \ldots & \bfA_{1}
+%     \end{pmatrix} \in \bbR^{I_1 I_3 \times I_2 I_3},\\
+%     \operatorname{MatVec}(\calA) =
+%     \begin{pmatrix}
+%       \bfA_1 \\ \bfA_2 \\ \vdots \\ \bfA_{I_3}
+%     \end{pmatrix} \in \bbR^{I_1 I_3 \times I_2}.
+%   \end{gather*}
+%   Тогда т-произведением тензоров $\calA \in \bbR^{I_1 \times I_2 \times I_3}$
+%   и $\calB \in \bbR^{I_2 \times J \times I_3}$ называется тензор \linebreak
+%   ${\calC \in \bbR^{I_1 \times J \times I_3}}$:
+%   \begin{equation*}
+%     \calC = \calA \star \calB = \operatorname{MatVec}^{-1}\left(
+%       \operatorname{circ}(\calA) \operatorname{MatVec}(\calB)
+%     \right).
+%   \end{equation*}
+% \end{definition}
+
+% \begin{definition}[Транспонирование тензора порядка 3]
+%   Пусть $\calA \in \bbR^{I_1 \times I_2 \times I_3}$, тогда
+%   $\calA^{\rmT}\in \bbR^{I_2 \times I_1 \times I_3}$ и получается
+%   транспонированием
+%   всех сечений третьего направления тензора $A$ и состыковкой их в
+%   тензор по третьему направлению в порядке
+%   $\left(1,\, I_3,\, I_3-1,\, \ldots,\, 2\right)$.
+% \end{definition}
 
@@
 малых рангов является алгоритм
-High-Order Orthogonal Iteration (HOOI)~\cite{hooi, hooi-alg}.
+Higher-Order Orthogonal Iteration (HOOI)~\cite{hooi, hooi-alg}.
 При заданных тензоре $\mathcal{A}$ и наборе $n$-рангов $(R_1,\,
@@
 \begin{definition}[Траекторный тензор ряда]
-  Траекторным тензором ряда $\tX$ с параметрами $I,L: 1 < I,L < N,\,
-  I + L < N + 1$
-  будем называть тензор $\mathcal{X}$ размера $I\times L \times J,\,
-  J=N-I-L+2$, элементы которого удовлетворяют равенству
-  \[
-    \mathcal{X}_{ilj}=x_{i+l+j-2}\qquad i\in \overline{1:I},\, l
-    \in\overline{1:L},\, j \in\overline{1:J}.
-  \]
+  Траекторным тензором ряда $\tX$ с параметрами $L,K: 1 < L,K < N,\,
+  L + K < N + 1$
+  будем называть тензор $\mathcal{X}$ размера $L\times K \times M,\,
+  M=N-L-K+2$, элементы которого удовлетворяют равенству
+  \[
+    \mathcal{X}_{lkm}=x_{l+k+m-2}\qquad l\in \overline{1:L},\, k
+    \in\overline{1:K},\, m \in\overline{1:M}.
+  \]
+  Оператор построения траекторного тензора по одномерному ряду с
+  параметрами $L$, $K$ будем обозначать $\calT_{\textrm{T-SSA}}^{(L,
+  K)}(\tX) = \calX$
 \end{definition}
@@
 \[
-  \calA_{k \cdot \cdot} = \calA_{i_1=k}, \quad
-  \calA_{\cdot k \cdot} = \calA_{i_2=k}, \quad
-  \calA_{\cdot \cdot k} = \calA_{i_3=k}.
+  \calA_{j \cdot \cdot} = \calA_{i_1=j}, \quad
+  \calA_{\cdot j \cdot} = \calA_{i_2=j}, \quad
+  \calA_{\cdot \cdot j} = \calA_{i_3=j}.
 \]
@@
 траекторного тензора ряда $\tX$
-с параметрами $I, L$ имеют следующий вид
+с параметрами $L, K$ имеют следующий вид
 \begin{gather*}
-  \mathcal{X}_{\cdot \cdot j}= \calT_I \Big((x_j, x_{j+1}, \ldots,
-  x_{j+I+L-2})\Big),\\
-  \mathcal{X}_{\cdot l \cdot}= \calT_I \Big((x_l, x_{l+1}, \ldots,
-  x_{l+L+J-2})\Big),\\
-  \mathcal{X}_{i\cdot \cdot}=\calT_L \Big((x_i, x_{i+1}, \ldots,
-  x_{i+L+J-2})\Big).
+  \mathcal{X}_{\cdot \cdot m}= \calT_L \Big((x_m, x_{m+1}, \ldots,
+  x_{m+L+K-2})\Big),\\
+  \mathcal{X}_{\cdot k \cdot}= \calT_L \Big((x_k, x_{k+1}, \ldots,
+  x_{k+K+M-2})\Big),\\
+  \mathcal{X}_{l\cdot \cdot}=\calT_K \Big((x_l, x_{l+1}, \ldots,
+  x_{l+K+M-2})\Big).
 \end{gather*}
 
-На вход алгоритму подаётся временной ряд $\tX$ и параметры $I,L: 1<
-I,L < N,\, I + L < N + 1$.
-Так как при замене одного из этих параметров на $J=N-I-L+2$ или при
+На вход алгоритму подаётся временной ряд $\tX$ и параметры $L,K: 1<
+L,K < N,\, L + K < N + 1$.
+Так как при замене одного из этих параметров на $M=N-L-K+2$ или при
 замене их между собой получаются
@@
 рассмотрении нескольких наборов параметров рассматривать только те,
-которые дают уникальные тройки $(I, L, J)$
+которые дают уникальные тройки $(L, K, M)$
 без учёта порядка.
@@
 Пусть временной ряд $\tX$ представим в виде суммы временных рядов
-$\tX_k$ и шума $\tE$:
-\[
-  \tX = \sum_{k=1}^{m} \tX_k + \tE.
+$\tX_g$ и шума $\tE$:
+\[
+  \tX = \sum_{g=1}^{G} \tX_g + \tE.
 \]
@@
 представлению \linebreak HOSVD траекторного тензора ряда
-$\tX$ в виде суммы HOSVD траекторных тензоров рядов $\tX_k$.
+$\tX$ в виде суммы HOSVD траекторных тензоров рядов $\tX_g$.
 Метод HO-SSA для разделения компонент сигнала представлен в
@@
   \label{alg:ho-ssa-components}
-  \Input $\tX$, $I,L: 1< I,L < N,\, I + L < N + 1$, где $N$ "--- длина $\tX$,
-  $m$, \linebreak $R_1$, $R_2$, $R_3: m \leqslant R_p\leqslant
-  I_p$, где $I_1 = I$, $I_2 = L$, $I_3 = N - L - I + 2$,
-  $\mathfrak{S}_1^{(p)}, \ldots, \mathfrak{S}_m^{(p)}$:
-  \[
-    \{1,\, 2\,\ldots,\, R_p\}=\bigcup_{k=1}^{m}\mathfrak{S}_k^{(p)} \qquad
-    \mathfrak{S}_k^{(p)}\cap \mathfrak{S}_l^{(p)} =\varnothing,\,
-    k\ne l,\, p \in \{1, 2, 3\}.
+  \Input $\tX$, $L,K: 1< L,K < N,\, L + K < N + 1$, где $N$ "--- длина $\tX$,
+  $G$, \linebreak $R_1$, $R_2$, $R_3: G \leqslant R_p\leqslant
+  I_p$, где $I_1 = L$, $I_2 = K$, $I_3 = N - L - K + 2$,
+  $\mathfrak{S}_1^{(p)}, \ldots, \mathfrak{S}_G^{(p)}$:
+  \[
+    \{1,\, 2\,\ldots,\, R_p\}=\bigcup_{g=1}^{G}\mathfrak{S}_g^{(p)} \qquad
+    \mathfrak{S}_g^{(p)}\cap \mathfrak{S}_l^{(p)} =\varnothing,\,
+    g\ne l,\, p \in \{1, 2, 3\}.
   \]
   \Output $\widetilde{\tX}_1$, $\widetilde{\tX}_2$, $\ldots$,
-  $\widetilde{\tX}_m$ "--- оценки рядов
-  $\tX_1$, $\tX_2$, $\ldots$, $\tX_m$.
+  $\widetilde{\tX}_G$ "--- оценки рядов
+  $\tX_1$, $\tX_2$, $\ldots$, $\tX_G$.
   \begin{algorithmic}[1]
     \State \label{algstep:ho-ssa-inj}
-    Вложение: построение траекторного тензора $\mathcal{X}$ по
-    параметрам $I, L$.
+    Вложение: построение траекторного тензора $\mathcal{X}
+    =\calT_{\textrm{T-SSA}}^{(L, K)} (\tX)$.
     \State \label{algstep:ho-ssa-decomp}
@@
     \begin{equation}
-      \widehat{\mathcal{X}}=\sum_{i=1}^{R_1} \sum_{l=1}^{R_2} \sum_{j=1}^{R_3}
-      \mathcal{Z}_{ilj} U^{(1)}_{i}
-      \circ U^{(2)}_{l} \circ U^{(3)}_{j}.
+      \widehat{\mathcal{X}}=\sum_{l=1}^{R_1} \sum_{k=1}^{R_2} \sum_{m=1}^{R_3}
+      \mathcal{Z}_{lkm} U^{(1)}_{l}
+      \circ U^{(2)}_{k} \circ U^{(3)}_{m}.
       \label{eq:trajectory-hosvd}
@@
     \begin{equation*}
-      \mathcal{X}^{(k)}=\sum_{i \in \mathfrak{S}_k^{(1)}} \sum_{l\in
-      \mathfrak{S}_k^{(2)}}
-      \sum_{j\in \mathfrak{S}_k^{(3)}}
-      \mathcal{Z}_{ilj} U^{(1)}_{i}\circ U^{(2)}_{l} \circ U^{(3)}_{j}.
+      \mathcal{X}^{(g)}=\sum_{l \in \mathfrak{S}_g^{(1)}} \sum_{k\in
+      \mathfrak{S}_g^{(2)}}
+      \sum_{m\in \mathfrak{S}_g^{(3)}}
+      \mathcal{Z}_{lkm} U^{(1)}_{l}\circ U^{(2)}_{k} \circ U^{(3)}_{m}.
       %            \label{eq:tens-group}
     \end{equation*}
-    \State Восстановление: получение рядов $\widetilde{\tX}_k$ по тензорам
-    $\mathcal{X}^{(k)}$ посредством их усреднения вдоль
-    плоскостей $i+l+j=\operatorname{const}$:
+    \State Восстановление: получение рядов $\widetilde{\tX}_g$ по тензорам
+    $\mathcal{X}^{(g)}$ посредством их усреднения вдоль
+    плоскостей $l+k+m=\operatorname{const}$:
     \begin{gather*}
-      \tilde{x}^{(k)}_n=\frac{1}{\#\mathfrak{M}_n}\sum_{(i,l,j)\in
-      \mathfrak{M}_n} \mathcal{X}^{(k)}_{ilj},\qquad n\in
+      \tilde{x}^{(g)}_n=\frac{1}{\#\mathfrak{M}_n}\sum_{(l,k,m)\in
+      \mathfrak{M}_n} \mathcal{X}^{(g)}_{lkm},\qquad n\in
       \overline{1:N},         \\
-      \mathfrak{M}_n=\left\{(i,\, l,\, j)~\Big|~1\leqslant i
-        \leqslant I,\, 1\leqslant l \leqslant L,\, 1\leqslant j
-      \leqslant J,\, i+l+j-2=n\right\}.
+      \mathfrak{M}_n=\left\{(l,\, k,\, m)~\Big|~1\leqslant l
+        \leqslant L,\, 1\leqslant k \leqslant K,\, 1\leqslant m
+      \leqslant M,\, l+k+m-2=n\right\}.
     \end{gather*}
@@
   \label{alg:ho-ssa-signal}
-  \Input $\tX$, $I,L: 1< I,L < N,\, I + L < N + 1$, где $N$ "---
-  длина $\tX$, $R_1 \in \overline{1:I}$,
-  $R_2 \in \overline{1:L}$, $R_3 \in \overline{1:J}$.\\
+  \Input $\tX$, $L,K: 1< L,K < N,\, L + K < N + 1$, где $N$ "---
+  длина $\tX$, $R_1 \in \overline{1:L}$,
+  $R_2 \in \overline{1:K}$, $R_3 \in \overline{1:M}$.\\
   \Output $\widehat{\tX}$.
@@
     Усреднение тензора $\widehat{\mathcal{X}}$ вдоль плоскостей
-    $i+l+j=\operatorname{const}$,
+    $l+k+m=\operatorname{const}$,
     в результате чего получается оценка сигнала $\widehat{\tX}$.
@@
   \emph{SSA} (определение~\ref{def:ssa-rank}).
-  Тогда для любых значений $I$ и $L$ таких, что
+  Тогда для любых значений $L$ и $K$ таких, что
   \begin{equation}
-    d\leqslant\min(I, L, N-I-L+2), \label{eq:tensor-admissability}
+    d\leqslant\min(L, K, N-L-K+2), \label{eq:tensor-admissability}
   \end{equation}
@@
   \emph{HOSVD} траекторного тензора $\mathcal{X}$,
-  построенного по этому ряду с длинами окна $I$ и $L$, будет равно $d$.
+  построенного по этому ряду с длинами окна $L$ и $K$, будет равно $d$.
 \end{theorem}
@@
 \label{subsec:ho-mssa-desc-components}
-Пусть есть два $P$-мерных временных ряда $\widehat{\tX}$ и
+Пусть есть два $M$-мерных временных ряда $\widehat{\tX}$ и
 $\widetilde{\tX}$ длины $N$ и $\tX = \widehat{\tX} + \widetilde{\tX}$.
@@
   называть тензор $\calX$
-  размерности ${L \times K \times P}$, ${K = N - L + 1}$, элементы
+  размерности ${L \times K \times M}$, ${K = N - L + 1}$, элементы
   которого удовлетворяют равенству
   \[
-    \calX_{lkp}=x_{l+k-1}^{(p)} \qquad l \in \overline{1:L},\, k \in
-    \overline{1:K},\, p \in \overline{1:P}.
-  \]
+    \calX_{lkm}=x_{l+k-1}^{(m)} \qquad l \in \overline{1:L},\, k \in
+    \overline{1:K},\, m \in \overline{1:M}.
+  \]
+  Оператор построения траекторного тензора многомерного ряда с длиной
+  окна $L$ будем обозначать
+  $\calT_{\textrm{T-MSSA}}^{(L)} = \calX$
 \end{definition}
-Из определения следует, что сечение $\calX_{\cdot \cdot p}$
+Из определения следует, что сечение $\calX_{\cdot \cdot m}$
 траекторного тензора с длиной окна $L$
-является траекторной матрицей ряда $\tX^{(p)}$, построенной по длине окна $L$.
+является траекторной матрицей ряда $\tX^{(m)}$, построенной по длине окна $L$.
 Пользуясь определением~\ref{def:injection-op} оператора вложения,
@@
 \[
-  \calX_{\cdot \cdot p} = \calT_L \left(\tX^{(p)}\right).
+  \calX_{\cdot \cdot m} = \calT_L \left(\tX^{(m)}\right).
 \]
@@
   $L: 1< L < N$, $K = N - L + 1$,
-  $R_1$, $R_2$, $R_3: R_m \leqslant I_m$, где $I_1=L$, $I_2=K$, $I_3=P$,
-  $\widehat{\mathfrak{S}}_m,\, \widetilde{\mathfrak{S}}_m \subseteq
-  \overline{1:R_m}:
-  \widehat{\mathfrak{S}}_m \cap \widetilde{\mathfrak{S}}_m = \varnothing$,
-  $m \in \{1, 2\}$,
+  $R_1$, $R_2$, $R_3: R_p \leqslant I_m$, где $I_1=L$, $I_2=K$, $I_3=M$,
+  $\widehat{\mathfrak{S}}_p,\, \widetilde{\mathfrak{S}}_p \subseteq
+  \overline{1:R_p}:
+  \widehat{\mathfrak{S}}_p \cap \widetilde{\mathfrak{S}}_p = \varnothing$,
+  $p \in \{1, 2\}$,
   $\widehat{\mathfrak{P}},\, \widetilde{\mathfrak{P}}  \subseteq
@@
     \begin{equation*}
-      \mathring{\calX} = \sum_{l=1}^{R_1} \sum_{k=1}^{R_2} \sum_{p=1}^{R_3}
-      \calZ_{lkp} U_l^{(1)}\circ U_k^{(2)} \circ U_p^{(3)}.
+      \mathring{\calX} = \sum_{l=1}^{R_1} \sum_{k=1}^{R_2} \sum_{m=1}^{R_3}
+      \calZ_{lkm} U_l^{(1)}\circ U_k^{(2)} \circ U_m^{(3)}.
       \label{eq:ho-mssa}
@@
       \sum_{k\in \widehat{\mathfrak{S}}_2}
-      \sum_{p\in \widehat{\mathfrak{P}}}
-      \mathcal{Z}_{lkp} U^{(1)}_{l}\circ U^{(2)}_{k} \circ U^{(3)}_{p},\\
+      \sum_{m\in \widehat{\mathfrak{P}}}
+      \mathcal{Z}_{lkm} U^{(1)}_{l}\circ U^{(2)}_{k} \circ U^{(3)}_{m},\\
       \widetilde{\mathcal{X}}=\sum_{l \in \widetilde{\mathfrak{S}}_1}
       \sum_{k\in \widetilde{\mathfrak{S}}_2}
-      \sum_{p\in \widetilde{\mathfrak{P}}}
-      \mathcal{Z}_{lkp} U^{(1)}_{l}\circ U^{(2)}_{k} \circ U^{(3)}_{p}.
+      \sum_{m\in \widetilde{\mathfrak{P}}}
+      \mathcal{Z}_{lkm} U^{(1)}_{l}\circ U^{(2)}_{k} \circ U^{(3)}_{m}.
     \end{gather*}
     \State %\label{algstep:ho-mssa-reconstruct}
-    Восстановление: оценки рядов $\widehat{\tX}^{(p)}$ и
-    $\widetilde{\tX}^{(p)}$ получаются усреднением сечений
-    $\widehat{\mathcal{X}}_{\cdot \cdot p}$
-    и $\widetilde{\mathcal{X}}_{\cdot\cdot p}$ соответствующих
+    Восстановление: оценки рядов $\widehat{\tX}^{(m)}$ и
+    $\widetilde{\tX}^{(m)}$ получаются усреднением сечений
+    $\widehat{\mathcal{X}}_{\cdot \cdot m}$
+    и $\widetilde{\mathcal{X}}_{\cdot\cdot m}$ соответствующих
     тензоров вдоль побочных диагоналей $l+k = \operatorname{const}$.
@@
 \label{subsec:ho-mssa-desc-signal}
-Пусть дан $P$-мерный временной ряд $\tX$ длины $N$
+Пусть дан $M$-мерный временной ряд $\tX$ длины $N$
 Метод HO-MSSA для выделения в ряде сигнала из шума, по аналогии с
@@
   \label{alg:ho-mssa-signal}
-  \Input $\tX = \left(\tX^{(1)}, \ldots, \tX^{(P)}\right)^{\rmT}$,
+  \Input $\tX = \left(\tX^{(1)}, \ldots, \tX^{(M)}\right)^{\rmT}$,
   $L: 1< L < N$, где $N$ "--- длина $\tX$, $R_1 \in \overline{1:L}$,
-  $R_2 \in \overline{1:K}$, $R_3 \in \overline{1:P}$, где $K = N-L+1$.\\
+  $R_2 \in \overline{1:K}$, $R_3 \in \overline{1:M}$, где $K = N-L+1$.\\
   \Output $\tilde{\tX}$.
@@
     алгоритма~\ref{alg:ho-mssa-components}.
-    \State Восстановление:
-    сечения $\mathring{\calX}_{\cdot\cdot p}$ усредняются вдоль
+    \State \label{algstep:ho-mssa-signal-reverse}
+    Восстановление:
+    сечения $\mathring{\calX}_{\cdot\cdot m}$ усредняются вдоль
     побочных диагоналей $l + k = \operatorname{const}$ для
-    получения оценок $\widetilde{\tX}^{(p)}$.
+    получения оценок $\widetilde{\tX}^{(m)}$.
   \end{algorithmic}
@@
   \label{state:hosvd-mssa-rang}
-  Пусть $\tX$ "--- $P$-мерный временной ряд длины $N$, тогда
+  Пусть $\tX$ "--- $M$-мерный временной ряд длины $N$, тогда
   справедливы следующие утверждения.
@@
   \emph{(О симметричности относительно замены длины окна)}
-  Пусть дан $P$-мерный временной ряд $\tX$ длины $N$ и выбрана
+  Пусть дан $M$-мерный временной ряд $\tX$ длины $N$ и выбрана
   некоторая длина окна $L$,
@@
 \section{Описание метода HO-ESPRIT}\label{sec:Tensor-esprit-description}
-Пусть $\tX$ "--- одномерный ($P=1$) или многомерный ($P>1$)
+Пусть $\tX$ "--- одномерный ($M=1$) или многомерный ($M>1$)
 комплекснозначный временной ряд
@@
   \begin{cases}
-    (I, L), & P=1,\\
-    L, & P>1,
+    (L, K), & M=1,\\
+    L, & M>1,
   \end{cases}
@@
   \begin{cases}
-    \left\{ (I, L):\: 1< I,L <N,\, I + L < N + 1 \right\}, & P = 1,\\
-    \left\{ L:\: 1< L <N \right\}, & P > 1.
+    \left\{ (L, K):\: 1< L,K <N,\, L + K < N + 1 \right\}, & M = 1,\\
+    \left\{ L:\: 1< L <N \right\}, & M > 1.
   \end{cases}
@@
   используемых для оценки параметров,
-  $R_1$, $R_2$, $R_3: R_m \leqslant I_m$, где
-  $I_1=I$, $I_2=L$, $I_3=N-I-L+2$ при $P=1$, и
-  $I_1=L$, $I_2=N-L+1$, $I_3=P$ при $P >1$,
+  $R_1$, $R_2$, $R_3: R_p \leqslant I_p$, где
+  $I_1=L$, $I_2=K$, $I_3=N-L-K+2$ при $M=1$, и
+  $I_1=L$, $I_2=N-L+1$, $I_3=M$ при $M >1$,
   $R: R\leqslant R_d$.
@@
     до некоторой перестановки
-    $j = S (j')$,, через которые можно выразить
+    $j = S (j')$, через которые можно выразить
     оценки искомых параметров:
@@
 алгоритма~\ref{alg:ho-esprit}, а HO-M-ESPRIT "--- многомерный.
+
+\subsection{Выбор параметра усечения третьего направления в алгоритмах
+HO-ESPRIT и HO-M-ESPRIT}\label{subsec:ho-esprit-r3}
+\begin{theorem}\label{theorem:ho-m-esprit-r3}
+  Пусть элементы многомерного временного ряда $\tX$ длины $N$ имеют вид
+  \begin{equation*}
+    x_n^{(m)} = \sum_{j=1}^{J^{(m)}} a_j^{(m)} e^{-\alpha_j^{(m)} n} e^{\iu
+      \left(2 \pi n \omega_j^{(m)}
+    + \varphi_j^{(m)}\right)},
+  \end{equation*}
+  где $a_j^{(m)} \in \bbR \setminus \{0\}$, $\alpha_j^{(m)} \in
+  \bbR$, $\omega_j^{(m)}
+  \in (0, 1/2]$, $\varphi_j^{(m)} \in [0, 2\pi)$.
+  Пусть в алгоритме~\ref{alg:ho-esprit} $d \ne 3$, а $N$ и $L$ такие,
+  что $\min(L, KM) > \operatorname{rank}(\tX)$
+  при $d=1$ или $\min(K, LM) > \operatorname{rank}(\tX)$ при $d=2$.
+  Тогда алгоритм~\ref{alg:ho-esprit} даёт несмещённые оценки
+  параметров при любом выборе $R_3$, если $R_1, R_2 >
+  \operatorname{rank}(\tX)$.
+\end{theorem}
+\begin{proof}
+  Пусть $d = 1$ (для $d=2$ доказательство аналогичное). Достаточно
+  доказать, что в пространстве, порождённом столбцами
+  матрицы $\bfU$ из 2-го шага алгоритма содержатся все векторы вида
+  \[
+    \left\{a_j^{(m)} e^{-\alpha_j^{(m)} n} e^{\iu
+        \left(2 \pi n \omega_j^{(m)}
+    + \varphi_j^{(m)}\right)}\right\}_{n=l}^{l+L-1}.
+  \]
+  По построению траекторного тензора многомерного ряда, и по
+  свойствам HOSVD, это
+  следует из того, что все векторы первого направления траекторного
+  тензора имеют вид
+  \[
+    \left\{\sum_{j=1}^{J^{(m)}} a_j^{(m)} e^{-\alpha_j^{(m)} n} e^{\iu
+        \left(2 \pi n \omega_j^{(m)}
+    + \varphi_j^{(m)}\right)}\right\}_{n=l}^{l + L - 1},
+  \]
+  и для любого $m$ среди них найдётся вектор с соответствующим
+  набором параметров $\alpha_j^{(m)}$ и $\omega_j^{(m)}$.
+\end{proof}
+
+\begin{theorem}\label{theorem:ho-esprit-r3}
+  Пусть элементы одномерного временного ряда $\tX$ длины $N$ имеют вид
+  \begin{equation*}
+    x_n = \sum_{j=1}^{J} a_j e^{-\alpha_j n} e^{\iu
+    \left(2 \pi n \omega_j + \varphi_j\right)},
+  \end{equation*}
+  где $a_j \in \bbR \setminus \{0\}$, $\alpha_j \in \bbR$, $\omega_j
+  \in (0, 1/2]$, $\varphi_j \in [0, 2\pi)$,
+  и пусть $N$, $L$ и $K$ такие, что $\min(I_d, I_{d'}
+  I_{d''}) >
+  \operatorname{rank}(\tX)$, где $\{d', d''\} = \{1, 2, 3\}\setminus\{d\}$.
+  Тогда алгоритм~\ref{alg:ho-esprit} даёт несмещённые оценки
+  параметров при любом выборе $R_d$, если  и $R_{d'}, R_{d''} >
+  \operatorname{rank}(\tX)$.
+\end{theorem}
+Доказательство теоремы~\ref{theorem:ho-esprit-r3} аналогично
+доказательству теоремы~\ref{theorem:ho-m-esprit-r3}.
+
+\begin{corollary}
+  Для получения несмещённых оценок параметров методами HO-ESPRIT и HO-M-ESPRIT
+  необязательно знать 3-ранг рассматриваемого сигнала.
+  Более того, численно было получено, что выбор $R_3 <
+  \operatorname{rank}_3(\tX)$
+  может дать прирост точности оценок.
+\end{corollary}
+
+Это свойство отличает задачу выделения сигнала от задачи оценки
+параметров, так как в задаче выделения сигнала при выборе параметра $R_3 <
+\operatorname{rank}_3(\tX)$ оценка сигнала всегда имеет смещение.
+
+\section{Алгоритмы с использованием Dstack}\label{sec:dstack}
+Пусть $\tX$ --- одномерный временной ряд.
+\begin{definition}[Dstack]
+  Оператор, отображающий одномерный временной ряд $\tX$ в $D$-мерный ряд $\tX_D$
+  по принципу $x_n^{(d)} = x_{(n-1)D + d}$ будем называть Dstack и
+  обозначать $\calD_D(\tX) = \tX_D$.
+\end{definition}
+В работе~\cite{Papy2009} авторы рассматривают задачу оценки
+параметров одномерного сигнала и предлагают преобразовывать
+одномерный временной ряд в многомерный при помощи оператора Dstack, и
+затем применять к полученному ряду алгоритм HO-M-ESPRIT.
+Авторы утверждают, что полученный метод имеет преимущество в точности над
+методом HTLSDstack, который заключается в применении M-ESPRIT к
+результату применения Dstack, а также имеет преимущество в
+производительности над стандартным алгоритмом ESPRIT.
+
+В данной работе будут рассмотрены Dstack модификации методов оценки
+параметров ESPRIT и HO-ESPRIT, а также методов выделения сигнала SSA и HO-SSA.
+Описания методов HO-ESPRIT и HO-SSA с использованием Dstack приведены
+в алгоритмах~\ref{alg:dstack-ho-esprit} и~\ref{alg:dstack-ho-ssa}
+соответственно.
+\begin{algorithm}[!ht]
+  \caption{Dstack HO-ESPRIT для оценки параметров комплекснозначного сигнала.}
+  \label{alg:dstack-ho-esprit}
+  \Input $\tX$, $D, L_D: 1\leqslant D \leqslant N,\, 1 < L_D < N_D = \lfloor N /
+  D \rfloor$,
+  $d\in \{1, 2\}$ "--- номер направления сингулярных векторов,
+  используемых для оценки параметров,
+  $R_1$, $R_2$, $R_3: R_p \leqslant I_p$, где
+  $I_1=L_D$, $I_2=K_D=N_D - L_D + 1$, $I_3=D$,
+  $R: R\leqslant R_d$.
+
+  \Output $\left(\widetilde{\alpha}_1, \widetilde{\omega}_1\right),
+  \left(\widetilde{\alpha}_2, \widetilde{\omega}_2\right), \ldots,
+  \left(\widetilde{\alpha}_R, \widetilde{\omega}_R\right)$ "---
+  оценки параметров
+  сигнала~\eqref{eq:esprit-model} ($M=1$).
+  \begin{algorithmic}[1]
+    \State Построение траекторного тензора $\calX =
+    \left(\calT_{\textrm{T-MSSA}}^{(L)} \circ \calD_D\right) (\tX)$.
+    \State Совпадает с шагом 2 алоритма~\ref{alg:ho-esprit}.
+    \State Совпадает с шагом 3 алгоритма~\ref{alg:ho-esprit}.
+    \State Совпадает с шагом 4 алгоритма~\ref{alg:ho-esprit}.
+    \State В качестве итоговых оценок параметров используются
+    $\widetilde{\alpha}_j = \widehat{\alpha}_j$,
+    $\widetilde{\omega}_j = \widehat{\omega}_j / D$,
+    где $\widehat{\alpha}_j, \widehat{\omega}_j$ "--- оценки,
+    полученные на шаге 4.
+  \end{algorithmic}
+\end{algorithm}
+\begin{remark}
+  По теореме Котельникова~\cite{Kotelnikov2006ru}
+  алгоритм~\ref{alg:dstack-ho-esprit}
+  способен оценить параметры сигнала только если
+  выполнено неравенство
+  \[
+    \max_{\omega \in \Omega}\omega \leqslant \frac{1}{2D},
+  \]
+  где $\Omega$ "--- множество всех частот, представленных в сигнале.
+\end{remark}
+
+\begin{algorithm}[!ht]
+  \caption{Dstack HO-SSA для оценки параметров комплекснозначного сигнала.}
+  \label{alg:dstack-ho-ssa}
+  \Input $\tX$, $D, L_D: 1 \leqslant D \leqslant N,\, 1 < L_D < N_D =
+  \lfloor N /
+  D \rfloor$,
+  $R_1 \in \overline{1:L}$, $R_2 \in \overline{1:K}$, $R_3 \in
+  \overline{1:M}$, где $K = N-L+1$.
+
+  \Output $\widehat{X}$ "--- оценка сигнала.
+  \begin{algorithmic}[1]
+    \State Построение траекторного тензора $\calX =
+    \left(\calT_{\textrm{T-MSSA}}^{(L)} \circ \calD_D\right) (\tX)$.
+    \State Совпадает с шагом~\ref{algstep:ho-mssa-decomp}
+    алгоритма~\ref{alg:ho-mssa-components}.
+    \State Совпадает с шагом~\ref{algstep:ho-mssa-signal-reverse}
+    алгоритма~\ref{alg:ho-mssa-signal}.
+    \State Применение к полученной оценке $D$-мерного временного ряда
+    $\widehat{\tX}_D$ обратных операторов
+    \[
+      \widehat{\tX} = \left(\calD_D^{-1}
+        \circ\left(\calT_{\textrm{T-MSSA}}^{(L)}\right)^{-1}
+      \right)(\widehat{\tX}_D).
+    \]
+  \end{algorithmic}
+\end{algorithm}
+\begin{remark}
+  Выбор $D=1$ в обоих алгоритмах приведёт к стандартным методам
+  ESPRIT и SSA соответственно.
+\end{remark}
+\begin{remark}
+  Таким же образом можно определить алгоритмы Dstack ESPRIT и Dstack SSA, если
+  применить оператор Dstack к одномерному ряду, и использовать
+  соответствующий метод
+  анализа многомерных рядов.
+\end{remark}
+\begin{remark}
+  Теорема~\ref{theorem:ho-esprit-r3} о выборе параметра $R_3$
+  применима и для Dstack варианта ESPRIT.
+\end{remark}
 
@@
 
+\section{Численные сравнения методов Dstack со
+стандартными}\label{sec:dstack-comparison}
+Пусть одномерный временной ряд $\tX$ состоит из элементов вида
+\[
+  x_n = \cos\left(2 \pi n \omega_1\right) + \cos\left(2 \pi n
+  \omega_2\right) + \xi_n,
+\]
+где $\omega_1 = 0.02$, $\omega_2 = 0.0205$, $\xi_n$ "--- независимые
+случайные величины из распределения $\rmN(0, \sigma^2)$, $n \in
+\overline{0:989}$.
+Ранг этого ряда в терминах SSA равен 4, поэтому в задаче оценки
+параметров выбирается $R=4$ в
+алгоритмах~\ref{alg:ssa-signal},~\ref{alg:esprit},~\ref{alg:dstack-ho-esprit},
+и $R_1=R_2 = 4$ в алгоритме~\ref{alg:dstack-ho-ssa}.
+Во всех случаях для Dstack методов был выбран параметр $D=10$.
+Ряд был выбран аналогично тому, что рассматривался в работе~\cite{Papy2009}.
+
+В этом разделе точность выделения частот и оценки сигнала
+оценивается с помощью RMSE, посчитанного по 100 реализациям шума.
+RMSE оценки частоты сигнала считается следующим образом
+\begin{equation}
+  \label{eq:rmse-estim}
+  \operatorname{RMSE} =\sqrt{\frac{1}{2m}
+  \sum_{k=1}^{2}\sum_{j=1}^{m} \left|\omega_{k}-\widehat{\omega}_{kj}\right|^2},
+\end{equation}
+где $\widehat{\omega}_{kj}$ "--- оценка частоты $\omega_k$, полученная по ряду
+с $j$-й реализацией шума.
+
+\subsection{Задача оценки параметров сигнала}\label{subsec:dstack-esprit}
+Сравниваются методы ESPRIT, Dstack ESPRIT и два варианта Dstack
+HO-ESPRIT: с выбором $R_3=4$ и $R_3=1$.
+Выбор $R_3=4$ обусловлен тем, что 3-ранг ряда
+$\tX_D=\calD_D(\tX)$ равен 4, а выбор $R_3=1$ обусловлен
+теоремой~\ref{theorem:ho-m-esprit-r3}.
+
+Рассматриваются два варианта шума: малый --- со стандартным
+отклонением \linebreak$\sigma=0.2$,
+и большой --- с $\sigma = 0.6$.
+На рисунках~\ref{fig:dstack-esprit-byL-small} приведены графики
+зависимости RMSE оценки методом ESPRIT (слева) и Dstack модификациями
+(справа) от длины окна для малого шума, а на
+рисунках~\ref{fig:dstack-esprit-byL-large} "--- для большого.
+Для удобства сравнения на каждом из графиков
+пунктирной линией обозначено минимальное значение с соседнего графика.
+\begin{figure}[!ht]
+  \begin{minipage}{0.48\textwidth}
+    \centering
+    \includegraphics[width=\textwidth]{htlsd_byL_real_param_rmse_esprit_2.pdf}
+  \end{minipage}
+  \begin{minipage}{0.48\textwidth}
+    \centering
+    \includegraphics[width=\textwidth]{htlsd_byL_real_param_rmse_dstack_2.pdf}
+  \end{minipage}
+  \caption{Зависимость RMSE оценки частот методами ESPRIT и
+  модификациями Dstack от длины окна. Случай $\sigma = 0.2$.}
+  \label{fig:dstack-esprit-byL-small}
+\end{figure}
+\begin{figure}
+  \begin{minipage}{0.48\textwidth}
+    \centering
+    \includegraphics[width=\textwidth]{htlsd_byL_real_param_rmse_esprit_3.pdf}
+  \end{minipage}
+  \begin{minipage}{0.48\textwidth}
+    \centering
+    \includegraphics[width=\textwidth]{htlsd_byL_real_param_rmse_dstack_3.pdf}
+  \end{minipage}
+  \caption{Зависимость RMSE оценки частот методами ESPRIT и
+  модификациями Dstack от длины окна. Случай $\sigma = 0.6$.}
+  \label{fig:dstack-esprit-byL-large}
+\end{figure}
+
+Из графиков видно, что при малом уровне шума все методы близки по
+точности, и минимальная ошибка достигается методом ESPRIT, а среди
+Dstack методов наименьшую ошибку имеет Dstack HO-ESPRIT с выбором $R_3=4$.
+Однако в случае высокого уровня шума точность метода ESPRIT заметно снижается.
+Это происходит по той причине, что из-за близости частот $\omega_1$ и
+$omega_2$ ESPRIT
+перестаёт их различать, и оценивает как одну частоту.
+Наиболее точным методом в случае большого уровня шума является Dstack
+HO-ESPRIT с выбором $R_3=1$.
+
+\subsection{Задача выделения сигнала}\label{subsec:dstack-signal}
+Сравниваются методы SSA, Dstack SSA и Dstack
+HO-SSA с выбором $R_3=4$.
+Вариант $R_3=1$ не рассматривается, так как в этом случае, в отличие от задачи
+оценки параметров, у оценки сигнала возникает большое смещение.
+
+Как и в разделе~\ref{subsec:dstack-esprit}, рассматриваются два
+уровня шума: $\sigma=0.2$ и $\sigma = 0.6$.
+На рисунках~\ref{fig:dstack-ssa-byL-small} приведены графики
+зависимости RMSE оценки методом SSA (слева) и Dstack модификациями
+(справа) от длины окна для малого шума, а на
+рисунках~\ref{fig:dstack-ssa-byL-large} "--- для большого.
+Для удобства сравнения на каждом из графиков
+пунктирной линией обозначено минимальное значение с соседнего графика.
+\begin{figure}[!ht]
+  \begin{minipage}{0.48\textwidth}
+    \centering
+    \includegraphics[width=\textwidth]{htlsd_byL_real_rec_rmse_ssa_2.pdf}
+  \end{minipage}
+  \begin{minipage}{0.48\textwidth}
+    \centering
+    \includegraphics[width=\textwidth]{htlsd_byL_real_rec_rmse_dstack_2.pdf}
+  \end{minipage}
+  \caption{Зависимость RMSE оценки частот методами ESPRIT и
+  модификациями Dstack от длины окна. Случай $\sigma = 0.2$.}
+  \label{fig:dstack-ssa-byL-small}
+\end{figure}
+\begin{figure}
+  \begin{minipage}{0.48\textwidth}
+    \centering
+    \includegraphics[width=\textwidth]{htlsd_byL_real_rec_rmse_ssa_3.pdf}
+  \end{minipage}
+  \begin{minipage}{0.48\textwidth}
+    \centering
+    \includegraphics[width=\textwidth]{htlsd_byL_real_rec_rmse_dstack_3.pdf}
+  \end{minipage}
+  \caption{Зависимость RMSE оценки частот методами ESPRIT и
+  модификациями Dstack от длины окна. Случай $\sigma = 0.6$.}
+  \label{fig:dstack-ssa-byL-large}
+\end{figure}
+
+Из графиков видно, что при любом уровне шума SSA выделяет сигнал
+значительно точнее, чем Dstack методы.
+При выборе оптимальных длин окна методы Dstack SSA и Dstack HO-SSA
+близки по точности, с небольшим преимуществом тензорного метода.
+
 \newpage
@@
 
+С другой стороны, было показано, что при достаточно близких частотах
+и высоком уровне шума стандартный методы ESPRIT может перестать
+идентифицировать все параметры сигнала, в то время как использование
+Dstack HO-ESPRIT в этих же условиях продолжает
+оценивать параметры с высокой точностью.
+Однако применение Dstack модификаций в задаче оценки параметров
+затруднено необходимостью того, чтобы выполнялось некоторое
+достаточно строгое условие на частоты, представленные в сигнале.
+В задаче выделения сигнала, стандартный метод SSA оказался точнее
+Dstack модификаций при любом уровне шума.
+
 Кроме того, было показано, что точность выделения

### 2025-06-16 TeX/master/esprit.tex
Added review section

@@
 \usepackage{mathdots}
+\usepackage{stmaryrd}
 
@@
 вещественном случае.
+В разделе~\ref{sec:review} приведён краткий обзор научных работ, в
+которых предлагаются различные тензорные модификации методов,
+основанных на подпространстве сигнала. Эти статьи могу оказаться
+полезны для дальнейшего изучения тензорных модификаций методов семейства SSA.
 
@@
 \begin{definition}[Траекторный тензор ряда]
+  \label{def:traj-tensor-ssa}
   Траекторным тензором ряда $\tX$ с параметрами $L,K: 1 < L,K < N,\,
@@
 
+\section{Другие варианты применения тензорных разложений в задаче
+выделения сигнала}\label{sec:review}
+В данном разделе приведён краткий обзор статей, не рассмотренных
+ранее, в которых предлагается использовать вложение ряда в тензор, и
+последующее его тензорное разложение в задачах выделения сигнала или
+оценки параметров.
+Также описаны возможные перспективы дальнейшего изучения тензорных методов.
+
+\subsection{Тензорный SSA с использованием {$(L_r, L_r, 1)$}-разложения}
+\label{subsec:review-lrlr1}
+В статье~\cite{DeLathauwer2011} рассматривается задача выделения
+сигнала в многомерном ряде
+\[
+  \bfY = \bfM \bfS + \bfN,
+\]
+где $\bfY$ "--- наблюдаемый ряд, $\bfS$ "--- искомый сигнал, $\bfM$
+"--- коэффициенты линейных комбинаций, с которыми сигнал составляет
+наблюдаемый ряд, $\bfN$ "--- шум.
+Траекторный тензор ряда определяется так же, как в
+определении~\ref{def:traj-tensor-ssa}.
+Приводится теоретическая информация про разложение в сумму тензоров с
+$n$-рангами $(L_r, L_r, 1)$, которое называется $(L_r, L_r,
+1)$-разложением, в частности приводятся определение и условия единственности.
+
+Для модели, в которой сигнал составляют суммы произведений полиномов
+и комплексных экспонент, доказаны условия единственности $(L_r, L_r,
+1)$-разложения траекторного тензора ряда.
+
+Сам метод заключается в построении траекторного тензора по ряду $\bfY$,
+аппроксимации этого тензора меньшими $n$-рангами (но б\'{о}льшими, чем
+$n$-ранги самого сигнала), и применении $(L_r, L_r, 1)$-разложения к
+этой аппроксимации.
+Далее по этому разложению строится оценка сигнала $\bfS$.
+
+В работе проводятся численные сравнения точности выделения сигнала
+предложенным методом при различных выборах параметров рангов
+аппроксимации и $L_r$, однако сравнения с другими методами выделения
+сигнала не проводятся.
+
+В дальнейшем возможно провести численное сравнение предлагаемого
+метода с SSA, MSSA и HO-MSSA с точки зрения точности выделения
+сигнала и разделения компонент сигнала.
+
+\subsection{Тензорный SSA с использованием CPD}
+В работе~\cite{TSSA} рассматривается задача выделения одномерного
+вещественного сигнала из ряда с нестационарным шумом.
+
+Вводится понятие траекторного тензора следующим образом: исходный
+одномерный ряд делится на непересекающиеся подряды длины $l$, затем
+траекторный тензор строится аналогично траекторному тензору
+многомерного ряда из определния~\ref{def:trajectory-tensor-mssa}, как
+если бы эти подряды были каналами многомерного сигнала.
+Предлагается алгоритм Tensor-Based SSA (TSSA), основанный на применении CPD
+к полученному траекторному тензору ряда.
+
+Кроме того, предлагается алгоритм TSSA-EMD, основанный на
+использовании метода EMD~\cite{Lin2005} для адаптивной группировки
+компонент CPD.
+Метод заключается в получении CPD траекторного тензора, использовании
+EMD для выделения сигнала, построении траекторного тензора $\calF$
+этой оценки сигнала, и решении оптимизационных задач
+\[
+  J(\calG_{ijk}) = \left\|\calF_{ijk} - \sum_{r=1}^{R}\calG_{ijk} a_{ir} b_{jr}
+  c_{kr}\right\|^2 \to \min_{\calG_{ijk}}
+\]
+для всех $i$, $j$, $k$, где $a_{ir}$, $b_{jr}$ и $c_{kr}$ "---
+элементы компонент CPD.
+После нахождения тензора адаптивных весов $\calG=\{\calG_{ijk}\}$
+строится оценка
+траекторного тензора сигнала
+\[
+  \calS_{ijk} = \sum_{r=1}^{R}\calG_{ijk} a_{ir} b_{jr} c_{kr},
+\]
+по которому восстанавливается оценка сигнала.
+
+Метод TSSA-EMD численно сравнивался с SSA и другими методами
+выделения сигнала на моделированном ряде с
+нестационарным шумом, причём явная
+формула рассматриваемого ряда в статье не приведена.
+Было показано значимое преимущество TSSA-EMD над остальными
+рассматриваемыми методами в смысле RMSE, причём для каждого алгоритма
+рассматривался лишь один набор параметров.
+Также было рассмотрено применение TSSA-EMD к реальному ряду.
+
+Мной был рассмотрен метод с применением CPD, но без использования EMD
+и тензора адаптивных весов, и численные сравнения показали значимое преимущество
+базового SSA над предлагаемым методом.
+В дальнейшем имеет смысл рассмотреть предлагаемый метод с
+использованием адаптивных весов с точки зрения точности выделения
+сигнала, причём можно заменить EMD на другие методы выделения сигнала.
+
+\subsection{Tensor SSA с использованием T-SVD}
+В работе~\cite{TrungLe2024} рассматривается задача выделения
+многомерного сигнала.
+Траекторныый тензора сигнала строится аналогично
+определению~\ref{def:trajectory-tensor-mssa}.
+К тензору применяется разложение T-SVD~\cite{Kilmer2011,Kilmer2013}, которое
+является разложением Таккера с $f$-диагональным ядром разложения, то
+есть сечения 3-го направления этого тензора "--- диагональные матрицы.
+
+В статье приводится утверждение о <<трубном>> (tubal) ранге траекторных
+тензоров рядов, представимых в виде суммы произведений полиномов,
+экспонент и гармоник.
+Трубный ранг тензора "--- это число ненулевых векторов 3-го
+направления в ядре разложения $\calZ$ этого тензора.
+Также приводится утверждение о связи T-SVD с кратковременным
+преобразованием Фурье.
+
+Авторы приводят лишь визуальное сравнение с методом TenSOFO на примере отделения
+электрокардиограммы плода от электрокардиограммы матери, и не
+приводят никаких метрик точности выделения сигнала.
+
+Мной был рассмотрен предлагаемый метод, и были проведены численные
+сравнения с методами MSSA и HO-MSSA на малом наборе рядов.
+Предлагаемый метод оказался наименее точным.
+В дальнейшем для полноты возможно провести сравнения на большем классе сигналов.
+
 \newpage

### 2025-06-17 TeX/master/esprit.tex
2 semester report second draft

@@
     \item $\displaystyle \sum_{k=0}^{L - 1} \hat{x}_{i +
-      k}\left(\tilde{x}_{j + k}\right)^* = 0,
+      k}\left(\tilde{x}_{j + k}\right)^{\rmH} = 0,
       \quad \forall i, j \in \overline{1:(N - L + 1)}$,
     \item $\displaystyle \sum_{k=0}^{N - L}\hat{x}_{i +
-      k}\left(\tilde{x}_{j + k}\right)^* = 0,
+      k}\left(\tilde{x}_{j + k}\right)^{\rmH} = 0,
       \quad \forall i, j \in \overline{1:L}$,
   \end{enumerate}
-  где верхний индекс $*$ обозначает комплексное сопряжение.
+  где верхний индекс $\rmH$ обозначает комплексное сопряжение.
 \end{definition}
@@
 
-Пусть дан $P$-мерный временной ряд $\tX$ длины $N$
+Пусть дан $M$-мерный временной ряд $\tX$ длины $N$
 \begin{gather*}
-  \tX = (\tX_1: \tX_2: \ldots: \tX_P), \\
-  \tX_p = \left(x_1^{(p)}, x_2^{(p)}, \ldots, x_N^{(p)}\right)^{\rmT}.
+  \tX = (\tX_1: \tX_2: \ldots: \tX_M), \\
+  \tX_m = \left(x_1^{(m)}, x_2^{(m)}, \ldots, x_N^{(m)}\right)^{\rmT}.
 \end{gather*}
@@
 \begin{definition}[Траекторная матрица многомерного временного ряда]
-  Пусть \linebreak $\bfX_j = \calT_L(\tX_j)$, $j \in \overline{1:P}$.
+  Пусть \linebreak $\bfX_m = \calT_L(\tX_m)$, $m \in \overline{1:M}$.
   Траекторной матрицей многомерного временного ряда $\tX$ называется
-  матрица $\bfX\in \bbR^{L \times KP}$, $K = N - L + 1$, построенная
-  соединением матриц $\bfX_p$ по столбцам, то есть
-  \[
-    \bfX = [\bfX_1 : \bfX_2 : \ldots : \bfX_P].
+  матрица $\bfX\in \bbR^{L \times KM}$, $K = N - L + 1$, построенная
+  соединением матриц $\bfX_m$ по столбцам, то есть
+  \[
+    \bfX = [\bfX_1 : \bfX_2 : \ldots : \bfX_M].
   \]
@@
 
-\begin{definition}[Оператор вложения многомернрого временного ряда]
+\begin{definition}[Оператор вложения многомерного временного ряда]
   Отображение $\tX \stackrel{L}{\longmapsto} \bfX$ будем обозначать
@@
   частным случаем оператора вложения многомерного временного ряда
-  ($P=1$).
+  ($M=1$).
 \end{remark}
@@
   \label{def:mssa-rank}
-  Число $d$ называется MSSA-рангом $P$-мерного временного ряда $\tX$
-  длины $N$, если $d \leqslant P(N+1) / (P+1)$,
+  Число $d$ называется MSSA-рангом $M$-мерного временного ряда $\tX$
+  длины $N$, если $d \leqslant M(N+1) / (M+1)$,
   и для любой допустимой
   длины окна $L$,
-  то есть такой, что $d \leqslant \min(L, P(N- L + 1))$, ранг
+  то есть такой, что $d \leqslant \min(L, M(N- L + 1))$, ранг
   траекторной матрицы $\bfX$ этого ряда,
@@
   \label{ex:mssa-ranks}
-  Рассмотрим $P$-мерный временной ряд $\tX$ длины $N$ с элементами
-  $x_n^{(p)}$.
+  Рассмотрим $M$-мерный временной ряд $\tX$ длины $N$ с элементами
+  $x_n^{(m)}$.
   \begin{enumerate}
@@
         \label{eq:nd-complex-sum-model}
-        x_n^{(p)} = \sum_{j=1}^{R(p)} a_j^{(p)} e^{\alpha_j^{(p)} n},
+        x_n^{(m)} = \sum_{j=1}^{R(m)} a_j^{(m)} e^{\alpha_j^{(m)} n},
       \end{equation}
-      где $a_j^{(p)}$, $\alpha_j^{(p)} \in \bbC$ и $a_j^{(p)} \ne 0$,
-      то MSSA ранг $\tX$ равен количеству уникальных значений $\alpha_j^{(p)}$
+      где $a_j^{(m)}$, $\alpha_j^{(m)} \in \bbC$ и $a_j^{(m)} \ne 0$,
+      то MSSA ранг $\tX$ равен количеству уникальных значений $\alpha_j^{(m)}$
       в ряде.
@@
         \label{eq:nd-cos-sum-model}
-        x_n^{(p)} = \sum_{j=1}^{R(p)} a_j^{(p)} e^{\alpha_j^{(p)} n}
-        \cos\left(2 \pi \omega_j^{(p)} n + \varphi_j^{(p)}\right),
+        x_n^{(m)} = \sum_{j=1}^{R(m)} a_j^{(m)} e^{\alpha_j^{(m)} n}
+        \cos\left(2 \pi \omega_j^{(m)} n + \varphi_j^{(m)}\right),
       \end{equation}
-      где $a_j^{(p)}$, $\alpha_j^{(p)}$, $\omega_j^{(p)}$,
-      $\varphi_j^{(p)} \in \bbR$ и $a_j^{(0)} \ne 0$,
+      где $a_j^{(m)}$, $\alpha_j^{(m)}$, $\omega_j^{(m)}$,
+      $\varphi_j^{(m)} \in \bbR$ и $a_j^{(0)} \ne 0$,
       то MSSA-ранг $\tX$ равен
@@
       а $\Omega$ "--- множество уникальных пар
-      \linebreak $\left(\omega_i^{(p)}, \alpha_i^{(p)}\right)$,
+      \linebreak $\left(\omega_i^{(m)}, \alpha_i^{(m)}\right)$,
       представленных в данном временном ряде.
@@
   Это обосновано тем, что такая модель, а точнее её частный случай, в
-  котором параметры $R(p)$, $\omega_i^{(p)}$
-  и $\alpha_i^{(p)}$ не зависят от номера ряда $p$, применяется в
+  котором параметры $R(m)$, $\omega_i^{(m)}$
+  и $\alpha_i^{(m)}$ не зависят от номера ряда $m$, применяется в
   спектроскопии ядерного магнитного
@@
   \label{def:mssa-separability}
-  $P$-мерные временные ряды $\widehat{\tX}$ и $\widetilde{\tX}$ длины
+  $M$-мерные временные ряды $\widehat{\tX}$ и $\widetilde{\tX}$ длины
   $N$ называются слабо $L$-разделимыми, если
@@
     \item $\displaystyle \sum_{k=0}^{L-1}
-      \hat{x}_{i+k}^{(p)}\left(\tilde{x}_{j+k}^{(p')}\right)^* = 0,
-      \qquad \forall i, j \in \overline{1:(N-L+1)},\, p, p' \in
-      \overline{1:P}$,
-    \item $\displaystyle \sum_{p=1}^{P} \sum_{i=0}^{K-1}
-      \hat{x}_{k+i}^{(p)} \left(\tilde{x}_{m+i}^{(p)}\right)^* = 0, \quad
+      \hat{x}_{i+k}^{(m)}\left(\tilde{x}_{j+k}^{(m')}\right)^{\rmH} = 0,
+      \qquad \forall i, j \in \overline{1:(N-L+1)},\, m, m' \in
+      \overline{1:M}$,
+    \item $\displaystyle \sum_{m=1}^{M} \sum_{i=0}^{K-1}
+      \hat{x}_{k+i}^{(m)} \left(\tilde{x}_{m+i}^{(m)}\right)^{\rmH} = 0, \quad
       \forall k, m \in \overline{1:L}$.
@@
   \label{eq:esprit-model}
-  x_n^{(p)} = \sum_{j=1}^{R} a_j^{(p)} e^{ \alpha_j n }
-  e^{\iu \left( 2 \pi \omega_j n + \varphi_j^{(p)}\right)},
+  x_n^{(m)} = s_n^{(m)} + \xi_n^{(m)} = \sum_{j=1}^{J} a_j^{(m)} e^{
+  \alpha_j n }
+  e^{\iu 2 \pi \omega_j n} + \xi_n^{(m)},
 \end{equation}
-где параметрами модели являются амплитуды
-$a_j^{(p)} \in \mathbb{C}\setminus\{0\}$, фазы ${\varphi_j^{(p)} \in
-[0, 2\pi)}$,
-частоты $\omega_j\in [0, 1/2]$ и степени затухания $\alpha_j \in \mathbb{R}$.
+где $s_n^{(m)}$ "--- элементы сигнала, $\xi_n^{(m)}$ "--- элементы
+шума, то есть одинаково распределённые случайные величины с
+$\rmE\xi_n^{(m)} = 0$, а параметрами модели являются амплитуды
+$a_j^{(m)} \in \mathbb{C}\setminus\{0\}$, частоты $\omega_j\in (-1/2,
+1/2]$ и степени затухания $\alpha_j \in \mathbb{R}$.
 % \begin{remark}
@@
 %   \[
-%     x_n^{(p)} = \sum_{j=1}^{R} a^{(p)}(\theta_j)
-%     u_j(n) e^{\iu(\omega_0 (n - \tau^{(p)}(\theta_j)) + \varphi_j(n))},
+%     x_n^{(m)} = \sum_{j=1}^{R} a^{(m)}(\theta_j)
+%     u_j(n) e^{\iu(\omega_0 (n - \tau^{(m)}(\theta_j)) + \varphi_j(n))},
 %   \]
@@
 \begin{remark}
-  Алгоритм~\ref{alg:esprit} применим и для одномерных временных рядов ($P=1$).
+  Алгоритм~\ref{alg:esprit} применим и для одномерных временных рядов ($M=1$).
 \end{remark}
@@
   \begin{equation*}
-    x_n^{(m)} = \sum_{j=1}^{J^{(m)}} a_j^{(m)} e^{-\alpha_j^{(m)} n} e^{\iu
-      \left(2 \pi n \omega_j^{(m)}
-    + \varphi_j^{(m)}\right)},
+    x_n^{(m)} = s_n^{(m)} + \xi_n^{(m)} = \sum_{j=1}^{J^{(m)}}
+    a_j^{(m)} e^{-\alpha_j^{(m)} n} e^{\iu
+    2 \pi n \omega_j^{(m)}} + \xi_n^{(m)},
   \end{equation*}
-  где $a_j^{(m)} \in \bbR \setminus \{0\}$, $\alpha_j^{(m)} \in
-  \bbR$, $\omega_j^{(m)}
-  \in (0, 1/2]$, $\varphi_j^{(m)} \in [0, 2\pi)$.
+  где $s_n^{(m)}$ "--- элементы сигнала, $\xi_n^{(m)}$ "--- элементы шума,
+  $a_j^{(m)} \in \bbR \setminus \{0\}$, $\alpha_j^{(m)} \in \bbR$,
+  $\omega_j^{(m)} \in (-1/2, 1/2]$.
   Пусть в алгоритме~\ref{alg:ho-esprit} $d \ne 3$, а $N$ и $L$ такие,
@@
   Пусть $d = 1$ (для $d=2$ доказательство аналогичное). Достаточно
-  доказать, что в пространстве, порождённом столбцами
+  доказать, что в случае отсутствия шума в пространстве, порождённом столбцами
   матрицы $\bfU$ из 2-го шага алгоритма содержатся все векторы вида
@@
     \left\{a_j^{(m)} e^{-\alpha_j^{(m)} n} e^{\iu
-        \left(2 \pi n \omega_j^{(m)}
-    + \varphi_j^{(m)}\right)}\right\}_{n=l}^{l+L-1}.
+    2 \pi n \omega_j^{(m)}}\right\}_{n=l}^{l+L-1}.
   \]
@@
     \left\{\sum_{j=1}^{J^{(m)}} a_j^{(m)} e^{-\alpha_j^{(m)} n} e^{\iu
-        \left(2 \pi n \omega_j^{(m)}
-    + \varphi_j^{(m)}\right)}\right\}_{n=l}^{l + L - 1},
+    2 \pi n \omega_j^{(m)}}\right\}_{n=l}^{l + L - 1},
   \]
@@
     x_n = \sum_{j=1}^{J} a_j e^{-\alpha_j n} e^{\iu
-    \left(2 \pi n \omega_j + \varphi_j\right)},
+    2 \pi n \omega_j} + \xi_n^{(m)},
   \end{equation*}
   где $a_j \in \bbR \setminus \{0\}$, $\alpha_j \in \bbR$, $\omega_j
-  \in (0, 1/2]$, $\varphi_j \in [0, 2\pi)$,
+  \in (-1/2, 1/2]$, $\xi_n^{(m)}$ "--- шум,
   и пусть $N$, $L$ и $K$ такие, что $\min(I_d, I_{d'}
   I_{d''}) >
-  \operatorname{rank}(\tX)$, где $\{d', d''\} = \{1, 2, 3\}\setminus\{d\}$.
+  \operatorname{rank}(\tX)$, где $\{d', d''\} = \{1, 2, 3\}\setminus\{d\}$,
+  а $I_p$ имеют тот же смысл, что в алгоритме~\ref{alg:ho-esprit}.
   Тогда алгоритм~\ref{alg:ho-esprit} даёт несмещённые оценки
@@
   По теореме Котельникова~\cite{Kotelnikov2006ru}
+  и по определению оператора $\calD_D$
   алгоритм~\ref{alg:dstack-ho-esprit}
@@
   \[
-    \max_{\omega \in \Omega}\omega \leqslant \frac{1}{2D},
+    \max_{\omega \in \Omega}|\omega| \leqslant \frac{1}{2D},
   \]
@@
 
-  \Output $\widehat{X}$ "--- оценка сигнала.
+  \Output $\widehat{\tX}$ "--- оценка сигнала.
   \begin{algorithmic}[1]
@@
     алгоритма~\ref{alg:ho-mssa-signal}.
-    \State Применение к полученной оценке $D$-мерного временного ряда
-    $\widehat{\tX}_D$ обратных операторов
-    \[
-      \widehat{\tX} = \left(\calD_D^{-1}
-        \circ\left(\calT_{\textrm{T-MSSA}}^{(L)}\right)^{-1}
-      \right)(\widehat{\tX}_D).
+    \State Преобразование полученной оценки $D$-мерного временного ряда
+    $\widehat{\tX}_D$ в одномерный ряд
+    \[
+      \widehat{\tX} = \calD_D^{-1}(\widehat{\tX}_D).
     \]
@@
 \subsection{Одномерный случай}\label{subsec:esprit-comparison}
-Пусть $P=1$ и $R=2$, то есть одномерный временной ряд $\tX =
+Пусть $M=1$ и $R=2$, то есть одномерный временной ряд $\tX =
 \left(x_0, x_1, \ldots, x_{24}\right)$
@@
 \subsection{Многомерный случай}\label{subsec:mv-esprit-comparison}
-Пусть $P=12$ и $R=2$, то есть многомерный временной ряд
+Пусть $M=12$ и $R=2$, то есть многомерный временной ряд
 \begin{gather*}
   \tX = \left(\tX^{(1)}, \tX^{(2)}, \ldots, \tX^{(12)}\right),\\
-  \tX^{(p)} = \left(x_0^{(p)}, x_1^{(p)}, \ldots, x_{24}^{(p)}\right)
+  \tX^{(m)} = \left(x_0^{(m)}, x_1^{(m)}, \ldots, x_{24}^{(m)}\right)
 \end{gather*}
@@
 \[
-  x_n^{(p)} = a_1^{(p)} e^{ \alpha_1 n }
+  x_n^{(m)} = a_1^{(m)} e^{ \alpha_1 n }
   e^{2 \pi \iu \omega_1 n} +
-  a_2^{(p)} e^{ \alpha_2 n }
-  e^{2 \pi \iu \omega_2 n} + \zeta_n^{(p)},
-\]
-где $n \in \overline{0:24}$, а $\zeta_n^{(p)}$ "--- независимые
+  a_2^{(m)} e^{ \alpha_2 n }
+  e^{2 \pi \iu \omega_2 n} + \zeta_n^{(m)},
+\]
+где $n \in \overline{0:24}$, а $\zeta_n^{(m)}$ "--- независимые
 случайные величины из
@@
 в одномерном случае в разделе~\ref{subsec:esprit-comparison}.
-В качестве амплитуд $a_k^{(p)}$ были взяты независимые реализации
+В качестве амплитуд $a_k^{(m)}$ были взяты независимые реализации
 случайных величин из распределения $\mathrm{CN}(0,\, 1)$,

### 2025-06-17 TeX/master/esprit.tex
hosvd/hooi ranks in algorithms

@@
     \State \label{algstep:ho-ssa-decomp}
-    Разложение: применение HOSVD или HOOI к $\mathcal{X}$
+    Разложение: применение HOSVD или HOOI с параметрами $n$-рангов
+    $R_1, R_2, R_3$ к $\mathcal{X}$
     \begin{equation}
@@
 
+\begin{remark}
+  В алгоритме~\ref{alg:ho-ssa-components} и далее в работе под
+  применением к тензору $\calX$ HOSVD с параметрами $n$-рангов $R_1,
+  R_2, R_3$ подразумевается усечение HOSVD тензора $\calX$ с этими $n$-рангами.
+\end{remark}
+
 \begin{definition}
@@
     с длиной окна $L$. \label{algstep:ho-mssa-inj}
-    \State Разложение: применение HOSVD или HOOI к $\calX$
+    \State Разложение: применение HOSVD или HOOI с параметрами
+    $n$-рангов $R_1, R_2, R_3$ к $\calX$
     \label{algstep:ho-mssa-decomp}
@@
 
-    \State Применение HOSVD или HOOI к $\calX$
+    \State Применение HOSVD или HOOI с параметрами $n$-рангов $R_1,
+    R_2, R_3$ к $\calX$
     \[

### 2025-06-18 TeX/master/esprit.tex
Minor changes

@@
 \begin{document}
-\title{Учебная практика 2 (проектно-технологическая) (семестр 2)}
+\title{Производственная практика 1 (научно-исследовательская работа)
+(семестр 2)}
 \topic{<<Тензорный анализ сингулярного спектра>>}
@@
 
-Пусть временной ряд $\tX$ представим в виде суммы временных рядов
-$\tX_k$ и шума $\tE$:
-\[
-  \tX = \sum_{k=1}^{m} \tX_k + \tE.
+Пусть временной ряд $\tX$ представим в виде суммы сигнала, состоящего
+из временных рядов $\tX_k$, и шума $\tE$:
+\[
+  \tX = \tS + \tE =\sum_{k=1}^{m} \tX_k + \tE.
 \]
@@
 В алгоритме~\ref{alg:ssa-signal} описан метод SSA для выделения
-сигнала, то есть нахождения $\sum_{k=1}^{m} \tX_k$.
+сигнала, то есть нахождения $\tS$.
 
@@
   \leqslant R\leqslant \min(L, N-L+1)$.\\
-  \Output $\widetilde{\tX}$ "--- оценка сигнала $\sum_{k=1}^{m} \tX_k$.
+  \Output $\widetilde{\tS}$ "--- оценка сигнала $\tS = \sum_{k=1}^{m} \tX_k$.
   \begin{algorithmic}[1]
@@
     \begin{equation*}
-      \widetilde{\bfX} = \sum_{i = 1}^{R} \sqrt{\lambda_i} U_i V_i^{\rmH}.
+      \widetilde{\bfS} = \sum_{i = 1}^{R} \sqrt{\lambda_i} U_i V_i^{\rmH}.
       %            \label{eq:tens-group}
     \end{equation*}
-    \State Восстановление ряда $\widetilde{\tX}$ по матрице
-    $\widetilde{\bfX}$ посредством её усреднения
+    \State Восстановление ряда $\widetilde{\tS}$ по матрице
+    $\widetilde{\bfS}$ посредством её усреднения
     вдоль побочных диагоналей $i + j =\operatorname{const}$.
@@
 где $s_n^{(m)}$ "--- элементы сигнала, $\xi_n^{(m)}$ "--- элементы
-шума, то есть одинаково распределённые случайные величины с
-$\rmE\xi_n^{(m)} = 0$, а параметрами модели являются амплитуды
+шума, а параметрами модели являются амплитуды
 $a_j^{(m)} \in \mathbb{C}\setminus\{0\}$, частоты $\omega_j\in (-1/2,
@@
     \]
-    относительно матрицы $\bfZ$, где $\bfU = [U_1:U_2:\ldots: U_d]$,
+    относительно матрицы $\bfZ$, где $\bfU = [U_1:U_2:\ldots: U_R]$,
     запись $\bfU^{\uparrow}$ обозначает матрицу $\bfU$ без первой строки, а
     запись $\bfU_{\downarrow}$ "--- без последней.
-    \State Нахождение первых $R$ в порядке неубывания собственных
+    \State Нахождение собственных
     чисел $\lambda_j$ матрицы $\bfZ$.
@@
 \subsection{HO-SSA для разделения компонент сигнала}\label{ho-ssa-sep}
-Пусть временной ряд $\tX$ представим в виде суммы временных рядов
-$\tX_g$ и шума $\tE$:
-\[
-  \tX = \sum_{g=1}^{G} \tX_g + \tE.
+Пусть временной ряд $\tX$ представим в виде суммы сигнала $\tS$, состоящего
+из временных рядов $\tX_g$, и шума $\tE$:
+\[
+  \tX = \tS + \tE = \sum_{g=1}^{G} \tX_g + \tE.
 \]
@@
   \]
-  \Output $\widetilde{\tX}_1$, $\widetilde{\tX}_2$, $\ldots$,
-  $\widetilde{\tX}_G$ "--- оценки рядов
+  \Output $\widehat{\tX}_1$, $\widehat{\tX}_2$, $\ldots$,
+  $\widehat{\tX}_G$ "--- оценки рядов
   $\tX_1$, $\tX_2$, $\ldots$, $\tX_G$.
@@
     \begin{equation}
-      \widehat{\mathcal{X}}=\sum_{l=1}^{R_1} \sum_{k=1}^{R_2} \sum_{m=1}^{R_3}
+      \widehat{\mathcal{S}}=\sum_{l=1}^{R_1} \sum_{k=1}^{R_2} \sum_{m=1}^{R_3}
       \mathcal{Z}_{lkm} U^{(1)}_{l}
@@
     \begin{equation*}
-      \mathcal{X}^{(g)}=\sum_{l \in \mathfrak{S}_g^{(1)}} \sum_{k\in
+      \widehat{\mathcal{X}}^{(g)}=\sum_{l \in \mathfrak{S}_g^{(1)}} \sum_{k\in
       \mathfrak{S}_g^{(2)}}
@@
     \end{equation*}
-    \State Восстановление: получение рядов $\widetilde{\tX}_g$ по тензорам
-    $\mathcal{X}^{(g)}$ посредством их усреднения вдоль
+    \State Восстановление: получение рядов $\widehat{\tX}_g$ по тензорам
+    $\widehat{\mathcal{X}}^{(g)}$ посредством их усреднения вдоль
     плоскостей $l+k+m=\operatorname{const}$:
     \begin{gather*}
-      \tilde{x}^{(g)}_n=\frac{1}{\#\mathfrak{M}_n}\sum_{(l,k,m)\in
-      \mathfrak{M}_n} \mathcal{X}^{(g)}_{lkm},\qquad n\in
+      \hat{x}^{(g)}_n=\frac{1}{\#\mathfrak{M}_n}\sum_{(l,k,m)\in
+      \mathfrak{M}_n} \widehat{\mathcal{X}}^{(g)}_{lkm},\qquad n\in
       \overline{1:N},         \\
@@
   применением к тензору $\calX$ HOSVD с параметрами $n$-рангов $R_1,
-  R_2, R_3$ подразумевается усечение HOSVD тензора $\calX$ с этими $n$-рангами.
+  R_2, R_3$ подразумевается усечение HOSVD тензора $\calX$ с этими
+  $n$-рангами.
 \end{remark}
@@
 как можно более точного приближения траекторного тензора тензором
-меньших $n$-рангов, заданных пользователем.
+меньших $n$-рангов, которые задаются в качестве параметров алгоритма.
 Метод HO-SSA для выделения сигнала представлен в
@@
   $R_2 \in \overline{1:K}$, $R_3 \in \overline{1:M}$.\\
-  \Output $\widehat{\tX}$.
+  \Output $\widehat{\tS}$ "--- оценка сигнала $\tS$.
 
@@
     \State
-    Усреднение тензора $\widehat{\mathcal{X}}$ вдоль плоскостей
+    Усреднение тензора $\widehat{\mathcal{S}}$ вдоль плоскостей
     $l+k+m=\operatorname{const}$,
-    в результате чего получается оценка сигнала $\widehat{\tX}$.
+    в результате чего получается оценка сигнала $\widehat{\tS}$.
   \end{algorithmic}
@@
     \begin{equation*}
-      \mathring{\calX} = \sum_{l=1}^{R_1} \sum_{k=1}^{R_2} \sum_{m=1}^{R_3}
+      \mathring{\calS} = \sum_{l=1}^{R_1} \sum_{k=1}^{R_2} \sum_{m=1}^{R_3}
       \calZ_{lkm} U_l^{(1)}\circ U_k^{(2)} \circ U_m^{(3)}.
@@
     \begin{gather*}
-      \widehat{\mathcal{X}}=\sum_{l \in \widehat{\mathfrak{S}}_1}
+      \mathring{\widehat{\mathcal{X}}}=\sum_{l \in \widehat{\mathfrak{S}}_1}
       \sum_{k\in \widehat{\mathfrak{S}}_2}
@@
       \mathcal{Z}_{lkm} U^{(1)}_{l}\circ U^{(2)}_{k} \circ U^{(3)}_{m},\\
-      \widetilde{\mathcal{X}}=\sum_{l \in \widetilde{\mathfrak{S}}_1}
+      \mathring{\widetilde{\mathcal{X}}}=\sum_{l \in \widetilde{\mathfrak{S}}_1}
       \sum_{k\in \widetilde{\mathfrak{S}}_2}
@@
     $\widetilde{\tX}^{(m)}$ получаются усреднением сечений
-    $\widehat{\mathcal{X}}_{\cdot \cdot m}$
-    и $\widetilde{\mathcal{X}}_{\cdot\cdot m}$ соответствующих
+    $\mathring{\widehat{\mathcal{X}}}_{\cdot \cdot m}$
+    и $\mathring{\widetilde{\mathcal{X}}}_{\cdot\cdot m}$ соответствующих
     тензоров вдоль побочных диагоналей $l+k = \operatorname{const}$.
@@
 \label{subsec:ho-mssa-desc-signal}
-Пусть дан $M$-мерный временной ряд $\tX$ длины $N$
+Пусть дан $M$-мерный временной ряд $\tX$ длины $N$.
 Метод HO-MSSA для выделения в ряде сигнала из шума, по аналогии с
 алгоритмом HO-SSA, сводится к получению как можно более точного
-приближения траекторного тензора тензором меньших,
-заданных пользователем, $n$-рангов.
+приближения траекторного тензора тензором меньших $n$-рангов.
 Описание метода приведено в алгоритме~\ref{alg:ho-mssa-signal}.
@@
   $R_2 \in \overline{1:K}$, $R_3 \in \overline{1:M}$, где $K = N-L+1$.\\
-  \Output $\tilde{\tX}$.
+  \Output $\widehat{\tS}$ "--- оценка сигнала $\tS$.
   \begin{algorithmic}[1]
@@
     Восстановление:
-    сечения $\mathring{\calX}_{\cdot\cdot m}$ усредняются вдоль
+    сечения $\mathring{\calS}_{\cdot\cdot m}$ усредняются вдоль
     побочных диагоналей $l + k = \operatorname{const}$ для
-    получения оценок $\widetilde{\tX}^{(m)}$.
+    получения оценок $\widehat{\tS}^{(m)}$.
   \end{algorithmic}
@@
     \[
-      \calX = \sum_{i_1=1}^{R_1} \sum_{i_2=1}^{R_2} \sum_{i_3=1}^{R_3}
+      \widetilde{\calS} = \sum_{i_1=1}^{R_1} \sum_{i_2=1}^{R_2}
+      \sum_{i_3=1}^{R_3}
       \calZ_{i_1 i_2 i_3} U_{i_1}^{(1)}\circ U_{i_2}^{(2)} \circ
@@
     построение матрицы $\bfU = \left[U_1^{(d)}:U_2^{(d)}:\ldots:
-    U_{R_d}^{(d)}\right]$.
+    U_{R}^{(d)}\right]$.
     \State Решение уравнения
@@
     а запись $\bfU_{\downarrow}$ "--- без последней.
-    \State Нахождение первых $R$ в порядке неубывания собственных
+    \State Нахождение собственных
     чисел $\lambda_j$ матрицы $\bfZ$.
@@
   \begin{equation*}
-    x_n^{(m)} = s_n^{(m)} + \xi_n^{(m)} = \sum_{j=1}^{J^{(m)}}
+    x_n^{(m)} = s_n^{(m)} = \sum_{j=1}^{J^{(m)}}
     a_j^{(m)} e^{-\alpha_j^{(m)} n} e^{\iu
-    2 \pi n \omega_j^{(m)}} + \xi_n^{(m)},
+    2 \pi n \omega_j^{(m)}},
   \end{equation*}
-  где $s_n^{(m)}$ "--- элементы сигнала, $\xi_n^{(m)}$ "--- элементы шума,
-  $a_j^{(m)} \in \bbR \setminus \{0\}$, $\alpha_j^{(m)} \in \bbR$,
+  где $a_j^{(m)} \in \bbR \setminus \{0\}$, $\alpha_j^{(m)} \in \bbR$,
   $\omega_j^{(m)} \in (-1/2, 1/2]$.
@@
   при $d=1$ или $\min(K, LM) > \operatorname{rank}(\tX)$ при $d=2$.
-  Тогда алгоритм~\ref{alg:ho-esprit} даёт несмещённые оценки
-  параметров при любом выборе $R_3$, если $R_1, R_2 >
+  Тогда результат алгоритма~\ref{alg:ho-esprit} совпадает с множеством
+  пар параметров $(\alpha_j^{(m)},\, \omega_j^{(m)})$ при любом выборе $R_3$,
+  если $R_1, R_2 >
   \operatorname{rank}(\tX)$.
@@
   Пусть $d = 1$ (для $d=2$ доказательство аналогичное). Достаточно
-  доказать, что в случае отсутствия шума в пространстве, порождённом столбцами
+  доказать, что в пространстве, порождённом столбцами
   матрицы $\bfU$ из 2-го шага алгоритма содержатся все векторы вида
@@
   \begin{equation*}
-    x_n = \sum_{j=1}^{J} a_j e^{-\alpha_j n} e^{\iu
-    2 \pi n \omega_j} + \xi_n^{(m)},
+    x_n = s_n = \sum_{j=1}^{J} a_j e^{-\alpha_j n} e^{\iu
+    2 \pi n \omega_j},
   \end{equation*}
   где $a_j \in \bbR \setminus \{0\}$, $\alpha_j \in \bbR$, $\omega_j
-  \in (-1/2, 1/2]$, $\xi_n^{(m)}$ "--- шум,
+  \in (-1/2, 1/2]$,
   и пусть $N$, $L$ и $K$ такие, что $\min(I_d, I_{d'}
@@
   а $I_p$ имеют тот же смысл, что в алгоритме~\ref{alg:ho-esprit}.
-  Тогда алгоритм~\ref{alg:ho-esprit} даёт несмещённые оценки
-  параметров при любом выборе $R_d$, если  и $R_{d'}, R_{d''} >
+  Тогда результат алгоритма~\ref{alg:ho-esprit} совпадает с множеством
+  пар параметров $(\alpha_j,\,\omega_j)$ при любом выборе $R_d$, если
+  и $R_{d'}, R_{d''} >
   \operatorname{rank}(\tX)$.
@@
 \begin{definition}[Dstack]
-  Оператор, отображающий одномерный временной ряд $\tX$ в $D$-мерный ряд $\tX_D$
+  Оператор, отображающий одномерный временной ряд $\tX$ в
+  $D$-мерный ряд $\tX_D$
   по принципу $x_n^{(d)} = x_{(n-1)D + d}$ будем называть Dstack и
@@
   \label{alg:dstack-ho-esprit}
-  \Input $\tX$, $D, L_D: 1\leqslant D \leqslant N,\, 1 < L_D < N_D = \lfloor N /
+  \Input $\tX$, $D, L_D: 1\leqslant D \leqslant N,\, 1 < L_D < N_D
+  = \lfloor N /
   D \rfloor$,
@@
 \begin{algorithm}[!ht]
-  \caption{Dstack HO-SSA для оценки параметров комплекснозначного сигнала.}
+  \caption{Dstack HO-SSA для оценки комплекснозначного сигнала.}
   \label{alg:dstack-ho-ssa}
@@
 
-  \Output $\widehat{\tX}$ "--- оценка сигнала.
+  \Output $\widehat{\tS}$ "--- оценка сигнала.
   \begin{algorithmic}[1]
@@
     алгоритма~\ref{alg:ho-mssa-signal}.
-    \State Преобразование полученной оценки $D$-мерного временного ряда
-    $\widehat{\tX}_D$ в одномерный ряд
-    \[
-      \widehat{\tX} = \calD_D^{-1}(\widehat{\tX}_D).
+    \State Преобразование полученной на шаге 3 оценки $D$-мерного сигнала
+    $\widehat{\tS}_D$ в одномерный сигнал
+    \[
+      \widehat{\tS} = \calD_D^{-1}(\widehat{\tS}_D).
     \]
@@
 Пусть $M=1$ и $R=2$, то есть одномерный временной ряд $\tX =
-\left(x_0, x_1, \ldots, x_{24}\right)$
+\left(x_1, x_2, \ldots, x_{25}\right)$
 состоит из элементов вида
 \begin{equation}\label{eq:esprit-1d-series}
-  x_n = e^{ \alpha_1 n }
+  x_{n+1} = e^{ \alpha_1 n }
   e^{2 \pi\iu \omega_1 n} +
@@
 поэтому для оценки параметров
-использовались только первые два собственных числа матрицы $\bfZ$ из
+использовались только первые два сингулярных вектора разложения из
 алгоритмов~\ref{alg:esprit}
@@
 Как и в одномерном случае, ранг сигналов с каждым набором параметров равен 2,
-поэтому для оценки параметров использовались только первые два собственных
-числа матрицы $\bfZ$ из алгоритмов~\ref{alg:esprit} и~\ref{alg:ho-esprit}.
+поэтому для оценки параметров использовались только первые два
+сингулярных вектора разложения из алгоритмов~\ref{alg:esprit}
+и~\ref{alg:ho-esprit}.
 В качестве способа разложения траекторного тензора был выбран метод HOOI.
@@
   \operatorname{RMSE} =\sqrt{\frac{1}{2m}
-  \sum_{k=1}^{2}\sum_{j=1}^{m} \left|\omega_{k}-\widehat{\omega}_{kj}\right|^2},
+    \sum_{k=1}^{2}\sum_{j=1}^{m}
+  \left|\omega_{k}-\widehat{\omega}_{kj}\right|^2},
 \end{equation}
@@
 \[
-  J(\calG_{ijk}) = \left\|\calF_{ijk} - \sum_{r=1}^{R}\calG_{ijk} a_{ir} b_{jr}
+  J(\calG_{ijk}) = \left\|\calF_{ijk} - \sum_{r=1}^{R}\calG_{ijk}
+  a_{ir} b_{jr}
   c_{kr}\right\|^2 \to \min_{\calG_{ijk}}
@@
 Мной был рассмотрен метод с применением CPD, но без использования EMD
-и тензора адаптивных весов, и численные сравнения показали значимое преимущество
+и тензора адаптивных весов, и численные сравнения показали значимое
+преимущество
 базового SSA над предлагаемым методом.
@@
 
-Авторы приводят лишь визуальное сравнение с методом TenSOFO на примере отделения
+Авторы приводят лишь визуальное сравнение с методом TenSOFO на
+примере отделения
 электрокардиограммы плода от электрокардиограммы матери, и не
@@
 Предлагаемый метод оказался наименее точным.
-В дальнейшем для полноты возможно провести сравнения на большем классе сигналов.
+В дальнейшем для полноты возможно провести сравнения на большем
+классе сигналов.
 

### 2025-06-24 Code/R/Research/HTLSDstack.Rmd
Images improvement

@@
 for (sd_k in sds[sds != 0]) {
-  ext_rmse_oth <- filter(extreme_rmse, sd == sd_k, Method != "esprit")
-  ext_rmse_esprit <- filter(extreme_rmse, sd == sd_k, Method == "esprit")
+  ext_rmse_sd <- filter(extreme_rmse, sd == sd_k)
+  ext_rmse_oth <- filter(ext_rmse_sd, Method != "esprit")
+  ext_rmse_esprit <- filter(ext_rmse_sd, Method == "esprit")
   p1 <- rmse_df |> filter(sd == sd_k) |>
@@
     ) +
+    scale_y_continuous(limits = c(min(ext_rmse_sd$min), max(ext_rmse_sd$max))) +
     annotate(
       "label",
-      x = (Ls_esprit[Ls_len] + Ls_esprit[1]) * 0.38,
-      y = min(ext_rmse_oth$min) * (1.01 + (sd_k == 0.6) * 4),
-      label = paste0("Minimum for other methods\n(achieved on ", methods_names[[ext_rmse_oth$Method[which.min(ext_rmse_oth$min)]]], ")")
+      x = (Ls_esprit[Ls_len] + Ls_esprit[1]) * 0.40,
+      y = min(ext_rmse_oth$min) * (1.035 + (sd_k == 0.6) * 4.6),
+      label = paste0("Minimum for other methods\n(achieved on ", methods_names[[ext_rmse_oth$Method[which.min(ext_rmse_oth$min)]]], ")"),
+      size = 6
     ) +
@@
     theme_minimal() +
+    theme(text = element_text(size = 20)) +
     xlab("L")
@@
     ) +
+    scale_y_continuous(limits = c(min(ext_rmse_sd$min), max(ext_rmse_sd$max))) +
     annotate(
       "label",
-      x = (Ls_dstack[Ls_len] + Ls_dstack[1]) * 0.38,
-      y = min(ext_rmse_esprit$min) * 1.015,
-      label = paste0("Minimum for ESPRIT")
+      x = (Ls_dstack[Ls_len] + Ls_dstack[1]) * 0.41,
+      y = min(ext_rmse_esprit$min) * 1.02,
+      label = paste0("Minimum for ESPRIT"),
+      size = 6
     ) +
@@
 for (sd_k in sds[sds != 0]) {
-  ext_rmse_oth <- filter(extreme_rmse, sd == sd_k, Method != "ssa")
-  ext_rmse_esprit <- filter(extreme_rmse, sd == sd_k, Method == "ssa")
+  ext_rmse_sd <- filter(extreme_rmse, sd == sd_k)
+  ext_rmse_oth <- filter(ext_rmse_sd, Method != "ssa")
+  ext_rmse_esprit <- filter(ext_rmse_sd, Method == "ssa")
   p1 <- rmse_df |> filter(sd == sd_k) |>
@@
     ) +
+    scale_y_continuous(limits = c(min(ext_rmse_sd$min), max(ext_rmse_sd$max))) +
     annotate(
       "label",
-      x = (Ls_ssa[Ls_len] + Ls_ssa[1]) * 0.38,
-      y = min(ext_rmse_oth$min) * 0.95,
-      label = paste0("Minimum for other methods\n(achieved on ", methods_names[[ext_rmse_oth$Method[which.min(ext_rmse_oth$min)]]], ")")
+      x = (Ls_ssa[Ls_len] + Ls_ssa[1]) * 0.4,
+      y = min(ext_rmse_oth$min) * 0.94,
+      label = paste0("Minimum for other methods\n(achieved on ", methods_names[[ext_rmse_oth$Method[which.min(ext_rmse_oth$min)]]], ")"),
+      size = 6
     ) +
@@
     ) +
+    scale_y_continuous(limits = c(min(ext_rmse_sd$min), max(ext_rmse_sd$max))) +
     annotate(
       "label",
-      x = (Ls_dstack[Ls_len] + Ls_dstack[1]) * 0.38,
-      y = min(ext_rmse_esprit$min) * 1.01,
-      label = paste0("Minimum for SSA")
+      x = (Ls_dstack[Ls_len] + Ls_dstack[1]) * 0.4,
+      y = min(ext_rmse_esprit$min) * 1.08,
+      label = paste0("Minimum for SSA"),
+      size = 6
     ) +

### 2025-06-24 TeX/master/esprit.tex
Images improvement

@@
 \end{algorithm}
-\begin{remark}
+\begin{remark}\label{remark:dstack_condition}
   По теореме Котельникова~\cite{Kotelnikov2006ru}
@@
   \tX = \left(\tX^{(1)}, \tX^{(2)}, \ldots, \tX^{(12)}\right),\\
-  \tX^{(m)} = \left(x_0^{(m)}, x_1^{(m)}, \ldots, x_{24}^{(m)}\right)
+  \tX^{(m)} = \left(x_1^{(m)}, x_2^{(m)}, \ldots, x_{25}^{(m)}\right)
 \end{gather*}
@@
 \[
-  x_n^{(m)} = a_1^{(m)} e^{ \alpha_1 n }
+  x_{n + 1}^{(m)} = a_1^{(m)} e^{ \alpha_1 n }
   e^{2 \pi \iu \omega_1 n} +
@@
 стандартными}\label{sec:dstack-comparison}
-Пусть одномерный временной ряд $\tX$ состоит из элементов вида
-\[
-  x_n = \cos\left(2 \pi n \omega_1\right) + \cos\left(2 \pi n
+Рассмотрим случай временного ряда, состоящего из двух гармоник с
+близкими частотами.
+Особенность близких частот в том, что с увеличением шума некоторые
+методы оценки параметров могут начать идентифицировать обе частотные
+компоненты как одну с параметрами, равными усреднённым значениям
+параметров исходных компонент.
+Пусть ряд $\tX$ состоит
+из элементов вида
+\[
+  x_{n + 1} = \cos\left(2 \pi n \omega_1\right) + \cos\left(2 \pi n
   \omega_2\right) + \xi_n,
@@
 Во всех случаях для Dstack методов был выбран параметр $D=10$.
+В этом случае $\max_j |\omega_j| = 0.0205 \leqslant 0.05 = 1 / 2D$,
+то есть выполняются условия из замечания~\ref{remark:dstack_condition},
+значит Dstack методы применимы.
 Ряд был выбран аналогично тому, что рассматривался в работе~\cite{Papy2009}.
@@
 с $j$-й реализацией шума.
+Так как ранг рассматриваемого временного ряда равен 4, то методы,
+основанные на подпространстве сигнала, возвращают 4 оценки параметров.
+В случае отсутствия шума множество оценок можно разбить на две группы с равными
+параметрами $\alpha$ и равными по модулю параметрами $\omega$.
+В связи с этим на множестве модулей полученных оценок частот
+проводилась кластеризация методом kmeans, в качестве
+$\widehat{\omega}_{1j}$ выбирался наименьший по значению центр
+кластера, а в качестве
+$\widehat{\omega}_{2j}$ --- наибольший.
 
@@
 
-Рассматриваются два варианта шума: малый --- со стандартным
+Рассматриваются два варианта шума: <<малый>> --- со стандартным
 отклонением \linebreak$\sigma=0.2$,
-и большой --- с $\sigma = 0.6$.
+и <<большой>> --- с $\sigma = 0.6$.
 На рисунках~\ref{fig:dstack-esprit-byL-small} приведены графики
@@
 Это происходит по той причине, что из-за близости частот $\omega_1$ и
-$omega_2$ ESPRIT
+$\omega_2$ ESPRIT
 перестаёт их различать, и оценивает как одну частоту.

### 2025-08-17 Code/R/Research/HOSVD parameters estimate.Rmd
Add CPD
CDAM comparisons

@@
 
-knitr::opts_knit$set(root.dir = rprojroot::find_rstudio_root_file())
-```
-
-# Функции для тензоризации SSA
-```{r tensorization}
+setwd(rprojroot::find_rstudio_root_file())
+knitr::opts_knit$set(root.dir = getwd())
 source(file = "./Research/TSSA.R")
@@
 pltnms <- c("_no_rates", "_small_eq_rates", "_large_eq_rates", "")
-pn <- 4
+pn <- 1
 
@@
 freq1.df <- freq1.rrmse |> as.data.frame() |>
-   mutate(dims = factor(x = apply(tens.dims, 1, paste, collapse = "x"),
-                       levels = apply(tens.dims, 1, paste, collapse = "x"))) |>
-  pivot_longer(!dims, names_to = "estim dim", names_prefix = "V", values_to = "RRMSE")
-
-freq1.plot <- freq1.df |> ggplot() +
-  geom_line(aes(
+  mutate(dims = factor(
+    x = apply(tens.dims, 1, paste, collapse = "x"),
+    levels = apply(tens.dims, 1, paste, collapse = "x")
+  )) |>
+  pivot_longer(
+    !dims,
+    names_to = "Estimation\nDimension",
+    names_prefix = "V",
+    values_to = "RRMSE"
+  )
+
+freq1.plot <- freq1.df[-(1:(2 * 3)), ] |> ggplot() +
+  geom_line(
+    aes(
       x = dims,
       y = RRMSE,
-    group = `estim dim`,
-    colour = `estim dim`,
-    linetype = `estim dim`
-  ), lwd = 1.2) + 
+      group = `Estimation\nDimension`,
+      colour = `Estimation\nDimension`,
+      linetype = `Estimation\nDimension`
+    ),
+    lwd = 1.2
+  ) +
   geom_abline(
@@
   ) +
+  theme_minimal() +
   theme(axis.text.x = element_text(angle = 90))
@@
   pdf,
-  width = 9,
-  height = 6,
+  width = 11,
+  height = 5,
   save = save
@@
 freq2.df <- freq2.rrmse |> as.data.frame() |>
-   mutate(dims = factor(x = apply(tens.dims, 1, paste, collapse = "x"),
-                       levels = apply(tens.dims, 1, paste, collapse = "x"))) |>
-  pivot_longer(!dims, names_to = "estim dim", names_prefix = "V", values_to = "RRMSE")
-
-freq2.plot <- freq2.df |> ggplot() +
-  geom_line(aes(
+  mutate(dims = factor(
+    x = apply(tens.dims, 1, paste, collapse = "x"),
+    levels = apply(tens.dims, 1, paste, collapse = "x")
+  )) |>
+  pivot_longer(
+    !dims,
+    names_to = "estim dim",
+    names_prefix = "V",
+    values_to = "RRMSE"
+  )
+
+freq2.plot <- freq2.df[-(1:(2*3)), ]  |> ggplot() +
+  geom_line(
+    aes(
       x = dims,
@@
       linetype = `estim dim`
-  ), lwd = 1.2) + 
+    ),
+    lwd = 1.2
+  ) +
   geom_abline(

### 2025-08-23 Code/R/Research/HOSVD parameters estimate.Rmd
CDAM comparison results

@@
 load(file = paste0("./Research/comp_results/signal", pltnms[pn], "_ssa.RData"))
+min.ssa.rmse <- c(min(rec.ssa.rmse), Ls[which.min(rec.ssa.rmse)])
 ```
@@
   pivot_longer(!dims, names_to = "trunc dims", names_prefix = "V", values_to = "RMSE") |>
-  mutate(`trunc dims` = as.factor(paste(trunc_dims[as.integer(`trunc dims`)])))
+  mutate(`trunc dims` = as.factor(paste(trunc_dims[as.integer(`trunc dims`)]))) |> 
+  filter(`trunc dims` == "1")
 
@@
     group = `trunc dims`,
-    colour = `trunc dims`,
-    linetype = `trunc dims`
+    # group = `trunc dims`,
+    # colour = `trunc dims`,
+    # linetype = `trunc dims`
   ), lwd = 1.2) + 
@@
     label = paste0("SSA min RMSE, L=", min.ssa.rmse[2])
-  ) +
+  ) + theme_minimal() +
   theme(axis.text.x = element_text(angle = 90))
@@
     values_to = "RRMSE"
-  )
+  ) |> mutate(RMSE = RRMSE * freqs.true[1] / 100)
 
@@
       x = dims,
-      y = RRMSE,
+      y = RMSE,
       group = `Estimation\nDimension`,
@@
     slope = 0,
-    intercept = min.ssa.rrmse$freq1[1],
+    intercept = min.ssa.rrmse$freq1[1] * freqs.true[1] / 100,
     col = "gray10",
@@
     x = 7,
-    y = min.ssa.rrmse$freq1[1] * 0.95,
-    label = paste0("ESPRIT min RRMSE, L=", min.ssa.rrmse$freq1[2])
+    y = min.ssa.rrmse$freq1[1] * 0.95 * freqs.true[1] / 100,
+    label = paste0("ESPRIT min RMSE, L=", min.ssa.rrmse$freq1[2])
   ) +
@@
 # both rates -0.02
-rates.true <- c(-0.02, -0.02)
-plot.name <- "_large_eq_rates"
+# rates.true <- c(-0.02, -0.02)
+# plot.name <- "_large_eq_rates"
 # rates from paper
@@
   pivot_longer(!L, names_to = "Method", values_to = "RRMSE") |>
-    mutate(Method = ifelse(Method == "HO.MSSA", "HO-M-ESPRIT", "M-ESPRIT"))
+    mutate(Method = ifelse(Method == "HO.MSSA", "HO-M-ESPRIT", "M-ESPRIT"), 
+           RMSE = RRMSE * abs(freqs.true[1]) / 100)
 freq1.plot <- freq1.df |> ggplot() + geom_line(aes(
   x = L,
-  y = RRMSE,
+  y = RMSE,
   colour = Method,
   linetype = Method
-), lwd = 1.2)
+), lwd = 1.2) + theme_minimal()
 
@@
   pivot_longer(!L, names_to = "Method", values_to = "RRMSE") |>
-    mutate(Method = ifelse(Method == "HO.MSSA", "HO-M-ESPRIT", "M-ESPRIT"))
+    mutate(Method = ifelse(Method == "HO.MSSA", "HO-M-ESPRIT", "M-ESPRIT"),
+           RMSE = RRMSE * abs(freqs.true[2]))
 freq2.plot <- freq2.df |> ggplot() + geom_line(aes(
   x = L,
-  y = RRMSE,
+  y = RMSE,
   colour = Method,
   linetype = Method
-), lwd = 1.2)
+), lwd = 1.2) + theme_minimal()
 
@@
 # Сравнение точности выделения от длины окна на многомерных комплексных рядах
-```{r}
-set.seed(10)
-
-n <- 25
-Q <- 12
-
-# no rates
-# rates.true <- c(0, 0)
-# plot.name <- "_no_rates"
-# both rates -0.01
-# rates.true <- c(-0.01, -0.01)
-# plot.name <- "_small_eq_rates"
-# both rates -0.02
-rates.true <- c(-0.02, -0.02)
-plot.name <- "_large_eq_rates"
-# rates from paper
-# rates.true <- c(-0.01, -0.02)
-# plot.name <- ""
-
-freqs.true <- c(0.2, 0.22)
-
-sd <- 0.2
-
-groups <- list(1:2)
-groups3 <- list(1:2)
-max.r <- max(sapply(groups, max))
-
-Ls <- seq(from = max.r + 1, to = n - max.r - 1, by = 1)
-len.out <- length(Ls)
-
-# coef <- matrix(CCSWGN(2 * Q), ncol = 2)
-load(file = paste0("./Research/mv_coef/L", plot.name, ".RData"))
-
-signal.mult <- exp((rates.true[1] + 2i * pi * freqs.true[1]) * 0:(n - 1)) %o% coef[, 1] +
-  exp((rates.true[2] + 2i * pi * freqs.true[2]) * 0:(n - 1)) %o% coef[, 2]
-
-R <- 500
-
-mult.rmse <- list(MSSA = numeric(len.out), `HO-MSSA` = numeric(len.out))
-mult.mse <- list(
-  MSSA = matrix(numeric(R * len.out), ncol = len.out),
-  `HO-MSSA` = matrix(numeric(R * len.out), ncol = len.out)
-)
-
-pb <- txtProgressBar(max = R * len.out, style = 3)
-for (i in seq(R)) {
-  noise <- CCSWGN(n * Q, mean = 0, sd = sd)
-  x <- signal.mult + noise
-
-  for (j in seq_along(Ls)) {
-    L <- Ls[j]
-    x.svd <- svd(Reduce(cbind, apply(x, 2, hankel, L = L, simplify = FALSE)))
-    rec.mssa <- (function() {
-      rec <- list()
-      if (is.null(names(groups)))
-        group.names <- paste0("F", seq_along(groups))
-      else
-        group.names <- names(groups)
-
-      for (g in seq_along(groups)) {
-        group <- groups[[g]]
-        mat.rec <- x.svd$u[, group, drop = FALSE] %*% 
-          diag(x.svd$d[group], nrow = length(group)) %*%
-          Conj(t(x.svd$v[, group, drop = FALSE]))
-        K <- ncol(mat.rec) / ncol(x)
-        hankel.list <- lapply(seq(from = 1, to = ncol(mat.rec), by = K),
-               function(start) mat.rec[, start:(start + K - 1)])
-        rec[[g]] <- sapply(hankel.list, hankel, simplify = "array")
-      }
-
-      names(rec) <- group.names
-      rec
-    })()
-
-    rec.tmssa <- tens_mssa_reconstruct(
-      x,
-      L = L,
-      groups = groups,
-      groups3 = groups3,
-      decomp = "HOOI",
-      status = FALSE
-    )
-
-    mult.mse$MSSA[i, j] <- mean(abs(Reduce(`+`, rec.mssa) - signal.mult) ^ 2)
-    mult.mse$`HO-MSSA`[i, j] <- mean(abs(Reduce(`+`, rec.tmssa) - signal.mult) ^ 2)
-    setTxtProgressBar(pb, (i - 1) * len.out + j)
-  }
-}
-close(pb)
-
-rec.mssa.rmse <- mult.mse$MSSA |> colMeans() |> sqrt()
-rec.tmssa.rmse <- mult.mse$`HO-MSSA` |> colMeans() |> sqrt()
-
-save(
-  rec.mssa.rmse,
-  rec.tmssa.rmse,
-  file = paste0("./Research/comp_results/mv_L_rmse", plot.name, ".RData")
-)
-```
-
-## Графики RMSE
-```{r}
-pltnms <- c("_no_rates", "_small_eq_rates", "_large_eq_rates", "")
-pn <- 4
-
-load(file = paste0("./Research/comp_results/mv_L_rmse", pltnms[pn], ".RData"))
-```
-
-```{r}
-rec.df <- cbind(rec.mssa.rmse, rec.tmssa.rmse) |> as.data.frame() |> mutate(L = Ls) |>
-  rename(MSSA = rec.mssa.rmse, `HO-MSSA` = rec.tmssa.rmse) |>
-  pivot_longer(!L, names_to = "Method", values_to = "RMSE")
-
-rec.plot <- rec.df |> ggplot() +
-  geom_line(aes(
-    x = L,
-    y = RMSE,
-    group = Method,
-    colour = Method,
-    linetype = Method
-  ), lwd = 1.2)
-
-plot.save(
-  rec.plot,
-  paste0("./img/rec_L_rmse", pltnms[pn], ".pdf"),
-  pdf,
-  width = 9,
-  height = 6,
-  save = save
-)
-```
-
-## Среднее число итераций в HOOI
 ```{r}
@@
 
+Ls <- seq(from = max.r + 1, to = n - max.r - 1, by = 1)
+len.out <- length(Ls)
+
+# coef <- matrix(CCSWGN(2 * Q), ncol = 2)
+load(file = paste0("./Research/mv_coef/L", plot.name, ".RData"))
+
+signal.mult <- exp((rates.true[1] + 2i * pi * freqs.true[1]) * 0:(n - 1)) %o% coef[, 1] +
+  exp((rates.true[2] + 2i * pi * freqs.true[2]) * 0:(n - 1)) %o% coef[, 2]
+
+R <- 500
+
+mult.rmse <- list(MSSA = numeric(len.out), `HO-MSSA` = numeric(len.out))
+mult.mse <- list(
+  MSSA = matrix(numeric(R * len.out), ncol = len.out),
+  `HO-MSSA` = matrix(numeric(R * len.out), ncol = len.out)
+)
+
+pb <- txtProgressBar(max = R * len.out, style = 3)
+for (i in seq(R)) {
+  noise <- CCSWGN(n * Q, mean = 0, sd = sd)
+  x <- signal.mult + noise
+
+  for (j in seq_along(Ls)) {
+    L <- Ls[j]
+    x.svd <- svd(Reduce(cbind, apply(x, 2, hankel, L = L, simplify = FALSE)))
+    rec.mssa <- (function() {
+      rec <- list()
+      if (is.null(names(groups)))
+        group.names <- paste0("F", seq_along(groups))
+      else
+        group.names <- names(groups)
+
+      for (g in seq_along(groups)) {
+        group <- groups[[g]]
+        mat.rec <- x.svd$u[, group, drop = FALSE] %*% 
+          diag(x.svd$d[group], nrow = length(group)) %*%
+          Conj(t(x.svd$v[, group, drop = FALSE]))
+        K <- ncol(mat.rec) / ncol(x)
+        hankel.list <- lapply(seq(from = 1, to = ncol(mat.rec), by = K),
+               function(start) mat.rec[, start:(start + K - 1)])
+        rec[[g]] <- sapply(hankel.list, hankel, simplify = "array")
+      }
+
+      names(rec) <- group.names
+      rec
+    })()
+
+    rec.tmssa <- tens_mssa_reconstruct(
+      x,
+      L = L,
+      groups = groups,
+      groups3 = groups3,
+      decomp = "HOOI",
+      status = FALSE
+    )
+
+    mult.mse$MSSA[i, j] <- mean(abs(Reduce(`+`, rec.mssa) - signal.mult) ^ 2)
+    mult.mse$`HO-MSSA`[i, j] <- mean(abs(Reduce(`+`, rec.tmssa) - signal.mult) ^ 2)
+    setTxtProgressBar(pb, (i - 1) * len.out + j)
+  }
+}
+close(pb)
+
+rec.mssa.rmse <- mult.mse$MSSA |> colMeans() |> sqrt()
+rec.tmssa.rmse <- mult.mse$`HO-MSSA` |> colMeans() |> sqrt()
+
+save(
+  rec.mssa.rmse,
+  rec.tmssa.rmse,
+  file = paste0("./Research/comp_results/mv_L_rmse", plot.name, ".RData")
+)
+```
+
+## Графики RMSE
+```{r}
+pltnms <- c("_no_rates", "_small_eq_rates", "_large_eq_rates", "")
+pn <- 1
+
+load(file = paste0("./Research/comp_results/mv_L_rmse", pltnms[pn], ".RData"))
+```
+
+```{r}
+rec.df <- cbind(rec.mssa.rmse, rec.tmssa.rmse) |> as.data.frame() |> mutate(L = Ls) |>
+  rename(MSSA = rec.mssa.rmse, `HO-MSSA` = rec.tmssa.rmse) |>
+  pivot_longer(!L, names_to = "Method", values_to = "RMSE")
+
+rec.plot <- rec.df |> ggplot() +
+  geom_line(aes(
+    x = L,
+    y = RMSE,
+    group = Method,
+    colour = Method,
+    linetype = Method
+  ), lwd = 1.2) + theme_minimal()
+
+plot.save(
+  rec.plot,
+  paste0("./img/rec_L_rmse", pltnms[pn], ".pdf"),
+  pdf,
+  width = 11,
+  height = 5,
+  save = save
+)
+```
+
+## Среднее число итераций в HOOI
+```{r}
+set.seed(10)
+
+n <- 25
+Q <- 12
+
+# no rates
+rates.true <- c(0, 0)
+plot.name <- "_no_rates"
+# both rates -0.01
+# rates.true <- c(-0.01, -0.01)
+# plot.name <- "_small_eq_rates"
+# both rates -0.02
+# rates.true <- c(-0.02, -0.02)
+# plot.name <- "_large_eq_rates"
+# rates from paper
+# rates.true <- c(-0.01, -0.02)
+# plot.name <- ""
+
+freqs.true <- c(0.2, 0.22)
+
+sd <- 0.2
+
+groups <- list(1:2)
+groups3 <- list(1:2)
+max.r <- max(sapply(groups, max))
+
 load(file = paste0("./Research/mv_coef/L", plot.name, ".RData"))

### 2025-09-21 Code/R/Research/cdam25_examples.Rmd
CDAM comments fixes 2

---
title: "CDAM'25 examples"
author: "Khromov Nikita"
output: html_document
---

```{r, setup, include=FALSE}
library(Rssa)
library(scales)
library(rTensor)
library(ggplot2)
library(dplyr)

setwd(rprojroot::find_rstudio_root_file())
knitr::opts_knit$set(root.dir = getwd())
source(file = "./Source/TSSA.R")
source(file = "./Source/cdam25_extra.R")
```

# Single-channel parameters estimation

Loading data
```{r}
load(file = paste0("./Research/comp_results/dim_rrmse_no_rates_tens.RData"))
load(file = paste0("./Research/comp_results/dim_rrmse_no_rates_ssa.RData"))
```

Preparation
```{r}
sd <- 0.04
n <- 25
rates.true <- c(0, 0)
freqs.true <- c(0.2, 0.22)

signal <- exp((rates.true[1] + 2i * pi * freqs.true[1]) * 0:(n - 1)) +
  exp((rates.true[2] + 2i * pi * freqs.true[2]) * 0:(n - 1))

groups <- list(1:2)
max.r <- max(sapply(groups, max))
est.dims <- list(1, 2, 3)
Ls.ssa <- seq(from = max.r + 1, to = (n + 1) %/% 2, by = 1)

# I >= L >= J
Is <- seq(from = max.r + 1, to = n - max.r - 1, by = 1)
Ls <- seq(from = max.r + 1, to = n - max.r - 1, by = 1)

correct.dims <- which(outer(Is, Ls, (
  \(i, l) ifelse((i >= l) &
                   (n - i - l + 2 > max.r) &
                   (n - i - l + 2 <= l), TRUE, FALSE)
)), arr.ind = TRUE)

len.out <- nrow(correct.dims)

tens.dims <- matrix(ncol = 3, nrow = len.out)
colnames(tens.dims) <- c("I", "L", "J")
tens.dims[, "I"] <- Is[correct.dims[,1]]
tens.dims[, "L"] <- Ls[correct.dims[,2]]
tens.dims[, "J"] <- n - tens.dims[, "I"] - tens.dims[, "L"] + 2

tens.dims <- tens.dims[order(tens.dims[,1], tens.dims[,2], decreasing = TRUE),]
```

Table
```{r}
freq1.tssa.df <- freq1.rrmse |> as.data.frame() |>
  mutate(dims = factor(
    x = apply(tens.dims, 1, paste, collapse = "x"),
    levels = apply(tens.dims, 1, paste, collapse = "x")
  )) |>
  pivot_longer(
    !dims,
    names_to = "Estimation\nDimension",
    names_prefix = "V",
    values_to = "RRMSE"
  ) |> mutate(RMSE = RRMSE * freqs.true[1] / 100, Method = "T-SSA")

freq1.ssa.df <- data.frame(RRMSE = freq1.ssa.rrmse, RMSE = freq1.ssa.rrmse * freqs.true[1] / 100, 
                           L = Ls.ssa, Method = rep("SSA", 11))

freq1.summary <- summarise(
  freq1.tssa.df,
  Method = "T-SSA",
  Min = min(RMSE),
  Max = max(RMSE),
  Median = median(RMSE), 
  Mean = mean(RMSE)
) |>
  rbind(
    summarise(
      freq1.ssa.df,
      Method = "SSA",
      Min = min(RMSE),
      Max = max(RMSE),
      Median = median(RMSE),
      Mean = mean(RMSE)
    )
  )

save(freq1.summary, file = "./Research/comp_results/cdam25_1d_param.RData")
xtable(
  freq1.summary,
  digits = 4,
  display = c("s", "s", rep("f", 4)),
  align = rep("c", 6)
)
```

If symmetry relative to L / 2 is considered
```{r}
freq1.summary <- summarise(
  freq1.tssa.df,
  Method = "T-SSA",
  Min = min(RMSE),
  Max = max(RMSE),
  Median = median(RMSE), 
  Mean = mean(RMSE)
) |>
  rbind(
    summarise(
      freq1.ssa.df[7:11, ],
      Method = "SSA",
      Min = min(RMSE),
      Max = max(RMSE),
      Median = median(RMSE),
      Mean = mean(RMSE)
    )
  )

save(freq1.summary, file = "./Research/comp_results/cdam25_1d_param.RData")
xtable(
  freq1.summary,
  digits = 4,
  display = c("s", "s", rep("f", 4)),
  align = rep("c", 6)
)
```

<!-- SSA and T-SSA errors on one plot -->
<!-- ```{r} -->

<!-- x1_range <- range(freq1.ssa.df$L) -->
<!-- x2_range <- range(1:111) -->

<!-- freq1.tssa.df.transformed <- freq1.tssa.df %>% -->
<!--   mutate(Dims_scaled = scales::rescale(1:111, to = x1_range, from = x2_range)) -->

<!-- ggplot() + -->
<!--   geom_line(data = freq1.ssa.df, aes(x = L, y = RMSE, color = "SSA"), size = 1) + -->
<!--   geom_line(data = freq1.tssa.df.transformed, aes(x = Dims_scaled, y = RMSE, color = "T-SSA"), size = 1) + -->
<!--   scale_x_continuous( -->
<!--     name = "L, SSA", -->
<!--     labels = function(x) as.integer(round(x)), -->
<!--     sec.axis = sec_axis( -->
<!--       trans = ~ scales::rescale(., to = x2_range, from = x1_range), -->
<!--       name = "Dimensions index, T-SSA", -->
<!--       labels = function(x) as.integer(round(x)) -->
<!--     ) -->
<!--   ) + -->
<!--   scale_color_manual( -->
<!--     name = "Method", -->
<!--     values = c("SSA" = "blue", "T-SSA" = "red") -->
<!--   ) + -->
<!--   labs( -->
<!--     y = "RMSE", -->
<!--   ) + -->
<!--   theme_minimal() + -->
<!--   theme( -->
<!--     legend.position = "bottom" -->
<!--   ) -->

<!-- ``` -->

# Single Channel signal extraction

Loading data
```{r}
load(file = paste0("./Research/comp_results/signal_no_rates_hossa.RData"))
load(file = paste0("./Research/comp_results/signal_no_rates_ssa.RData"))
```

Preparation
```{r}
sd <- 0.04
n <- 25
rates.true <- c(0, 0)
freqs.true <- c(0.2, 0.22)

signal <- exp((rates.true[1] + 2i * pi * freqs.true[1]) * 0:(n - 1)) +
  exp((rates.true[2] + 2i * pi * freqs.true[2]) * 0:(n - 1))

groups <- list(1:2)
max.r <- max(sapply(groups, max))
trunc_dims <- list(1, 1:2, 1:3)
Ls.ssa <- seq(from = max.r + 1, to = (n + 1) %/% 2, by = 1)

# I >= L >= J
Is <- seq(from = max.r + 1, to = n - max.r - 1, by = 1)
Ls <- seq(from = max.r + 1, to = n - max.r - 1, by = 1)

correct.dims <- which(outer(Is, Ls, (
  \(i, l) ifelse((i >= l) &
                   (n - i - l + 2 > max.r) &
                   (n - i - l + 2 <= l), TRUE, FALSE)
)), arr.ind = TRUE)

len.out <- nrow(correct.dims)

tens.dims <- matrix(ncol = 3, nrow = len.out)
colnames(tens.dims) <- c("I", "L", "J")
tens.dims[, "I"] <- Is[correct.dims[,1]]
tens.dims[, "L"] <- Ls[correct.dims[,2]]
tens.dims[, "J"] <- n - tens.dims[, "I"] - tens.dims[, "L"] + 2

tens.dims <- tens.dims[order(tens.dims[,1], tens.dims[,2], decreasing = TRUE),]

R <- 500
```

Table
```{r}
rec.tssa.df <- rec.rmse |> as.data.frame() |>
  mutate(dims = factor(x = apply(tens.dims, 1, paste, collapse = "x"),
                       levels = apply(tens.dims, 1, paste, collapse = "x"))) |>
  pivot_longer(!dims, names_to = "trunc dims", names_prefix = "V", values_to = "RMSE") |>
  mutate(`trunc dims` = as.factor(paste(trunc_dims[as.integer(`trunc dims`)])))

rec.ssa.df <- data.frame(RMSE = rec.ssa.rmse, L = Ls.ssa)

rec.summary <- summarise(
  rec.tssa.df,
  Method = "T-SSA",
  Min = min(RMSE),
  Max = max(RMSE),
  Median = median(RMSE), 
  Mean = mean(RMSE)
) |>
  rbind(
    summarise(
      rec.ssa.df,
      Method = "SSA",
      Min = min(RMSE),
      Max = max(RMSE),
      Median = median(RMSE),
      Mean = mean(RMSE)
    )
  )

save(rec.summary, file = "./Research/comp_results/cdam25_1d_rec.RData")
xtable(
  rec.summary,
  digits = 4,
  display = c("s", "s", rep("f", 4)),
  align = rep("c", 6)
)
```

### 2025-09-21 Code/R/Source/cdam25_extra.R

@@ -1,0 +1,38 @@
+library(xtable)
+
+rrmse <- function(true, estimate) {
+  100 * sqrt(mean(abs(true - estimate)^2)) / abs(true)
+}
+
+plot.save <- function(plt, name, format, ..., save = TRUE) {
+  print(plt)
+  if (save){
+    format(name, ...)
+    print(plt)
+    dev.off()
+  }
+}
+
+rmse <- function(true, pred) {
+  sqrt(mean((pred - true)^2))
+}
+
+rmse_mat <- function(true, pred) {
+  apply(cbind(true, pred), 1, function(v) rmse(v[1], v[-1]))
+}
+
+rmse_ts <- function(true, pred) {
+  sqrt(mean(apply(pred, 2, function(p) mean((true - p)^2))))
+}
+
+rrmse_freq <- function(true, pred) {
+  rmse_mat(true, pred) * 100 / (0.5 * abs(true[1] - true[2]))
+}
+
+sd_to_snr <- function(s, sd) {
+  10 * log10(sum(abs(s)^2) / sd^2)
+}
+
+snr_to_sd <- function(s, snr) {
+  sqrt(sum(abs(s)^2) / 10^(snr / 10))
+}

### 2025-09-21 Code/R/Research/cdam25_examples.Rmd
CDAM comment fixes 3

@@
 library(dplyr)
+library(tidyr)
 
@@
 ```{r}
-load(file = paste0("./Research/comp_results/dim_rrmse_no_rates_tens.RData"))
-load(file = paste0("./Research/comp_results/dim_rrmse_no_rates_ssa.RData"))
+load("./Research/comp_results/dim_rrmse_no_rates_tens.RData")
+load("./Research/comp_results/dim_rrmse_no_rates_ssa.RData")
 ```
@@
   freq1.tssa.df,
-  Method = "T-SSA",
+  Method = "T-ESPRIT",
   Min = min(RMSE),
@@
       freq1.ssa.df,
-      Method = "SSA",
-      Min = min(RMSE),
-      Max = max(RMSE),
-      Median = median(RMSE),
-      Mean = mean(RMSE)
-    )
-  )
-
-save(freq1.summary, file = "./Research/comp_results/cdam25_1d_param.RData")
-xtable(
-  freq1.summary,
-  digits = 4,
-  display = c("s", "s", rep("f", 4)),
-  align = rep("c", 6)
-)
-```
-
-If symmetry relative to L / 2 is considered
-```{r}
-freq1.summary <- summarise(
-  freq1.tssa.df,
-  Method = "T-SSA",
-  Min = min(RMSE),
-  Max = max(RMSE),
-  Median = median(RMSE), 
-  Mean = mean(RMSE)
-) |>
-  rbind(
-    summarise(
-      freq1.ssa.df[7:11, ],
-      Method = "SSA",
+      Method = "ESPRIT",
       Min = min(RMSE),
@@
 
-# Single Channel signal extraction
+# Single-Channel signal extraction
 
@@
 ```{r}
-load(file = paste0("./Research/comp_results/signal_no_rates_hossa.RData"))
-load(file = paste0("./Research/comp_results/signal_no_rates_ssa.RData"))
+load("./Research/comp_results/signal_no_rates_hossa.RData")
+load("./Research/comp_results/signal_no_rates_ssa.RData")
 ```
@@
   rec.summary,
-  digits = 4,
+  digits = 3,
   display = c("s", "s", rep("f", 4)),
@@
 ```
+
+# Multi-Channel parameters estimation
+
+Loading data
+```{r}
+load("./Research/comp_results/mv_L_rrmse_no_rates.RData")
+```
+
+Preparation
+```{r}
+n <- 25
+Q <- 12
+rates.true <- c(0, 0)
+freqs.true <- c(0.2, 0.22)
+sd <- 0.2
+
+groups <- list(1:2)
+max.r <- max(sapply(groups, max))
+
+Ls <- seq(from = ((n %/% 2) + (max.r + 1)) %/% 2, to = n - max.r - 1, by = 1)
+len.out <- length(Ls)
+
+load("./Research/mv_coef/L_no_rates.RData")
+
+signal.mult <- exp((rates.true[1] + 2i * pi * freqs.true[1]) * 0:(n - 1)) %o% coef[, 1] + 
+  exp((rates.true[2] + 2i * pi * freqs.true[2]) * 0:(n - 1)) %o% coef[, 2]
+
+R <- 500
+```
+
+Table
+```{r}
+freq1.df <- freq1.mult.rrmse |> as.data.frame() |> mutate(L = Ls) |>
+  pivot_longer(!L, names_to = "Method", values_to = "RRMSE") |>
+  mutate(
+    Method = ifelse(Method == "HO.MSSA", "T-M-ESPRIT", "M-ESPRIT"),
+    RMSE = RRMSE * abs(freqs.true[1]) / 100
+  )
+freq1.summary <- freq1.df |> group_by(Method) |> summarise(
+  Min = min(RMSE),
+  Max = max(RMSE),
+  Median = median(RMSE),
+  Mean = mean(RMSE)
+) |> arrange(desc(Method))
+
+save(freq1.summary, file = "./Research/comp_results/cdam25_2d_param.RData")
+xtable(
+  freq1.summary,
+  digits = 2,
+  display = c("s", "s", rep("e", 4)),
+  align = rep("c", 6)
+)
+```
+
+# Multi-Channel signal extraction
+
+Loading data
+```{r}
+load("./Research/comp_results/mv_L_rmse_no_rates.RData")
+```
+
+Preparation
+```{r}
+n <- 25
+Q <- 12
+rates.true <- c(0, 0)
+
+freqs.true <- c(0.2, 0.22)
+
+sd <- 0.2
+
+groups <- list(1:2)
+groups3 <- list(1:2)
+max.r <- max(sapply(groups, max))
+
+Ls <- seq(from = max.r + 1, to = n - max.r - 1, by = 1)
+len.out <- length(Ls)
+
+load("./Research/mv_coef/L_no_rates.RData")
+
+signal.mult <- exp((rates.true[1] + 2i * pi * freqs.true[1]) * 0:(n - 1)) %o% coef[, 1] +
+  exp((rates.true[2] + 2i * pi * freqs.true[2]) * 0:(n - 1)) %o% coef[, 2]
+
+R <- 500
+```
+
+Table
+```{r}
+rec.df <- cbind(rec.mssa.rmse, rec.tmssa.rmse) |> as.data.frame() |> mutate(L = Ls) |>
+  rename(MSSA = rec.mssa.rmse, `T-MSSA` = rec.tmssa.rmse) |>
+  pivot_longer(!L, names_to = "Method", values_to = "RMSE")
+
+rec.summary <- rec.df |> group_by(Method) |> summarise(
+  Min = min(RMSE),
+  Max = max(RMSE),
+  Median = median(RMSE),
+  Mean = mean(RMSE)
+) |> arrange(desc(Method))
+
+save(rec.summary, file = "./Research/comp_results/cdam25_2d_rec.RData")
+xtable(
+  rec.summary,
+  digits = 3,
+  display = c("s", "s", rep("f", 4)),
+  align = rep("c", 6)
+)
+```
+
+# Dstack parameters estimation
+
+Loading data
+```{r}
+load("./Research/comp_results/htlsd_byL_real_param_rmse.RData")
+```
+
+Preparation
+```{r}
+N <- 990
+A <- c(1, 1)
+phi <- c(0, 0)
+rate <- c(0, 0)
+freq <- c(0.2, 0.205)
+D <- 10
+Ls_esprit <- as.integer(seq(from = N %/% 3, to = 2 * N %/% 3, length.out = 20))
+Ls_dstack <- as.integer(seq(from = (N %/% D) %/% 3, to = 2 * (N %/% D) %/% 3, length.out = 20))
+groups_esprit <- list(1:4)
+groups_htlsd <- list(1:4)
+groups_tens <- list(1:4)
+r3_1 <- 4
+r3_2 <- 1
+est_dim <- 1
+dt <- 0.1
+
+s <- colSums(A * exp(-rate) * cos(phi + 2 * pi * freq %o% seq(
+  from = 0,
+  length.out = N,
+  by = dt
+)))
+
+sds <- c(0, 0.2, 0.6)
+sd_len <- length(sds)
+Ls_len <- length(Ls_esprit)
+out_len <- sd_len * Ls_len
+```
+
+Table
+```{r}
+rmse.df <- rmse_df |>
+  filter(sd != 0) |>
+  rename(ESPRIT = esprit, `Dstack-ESPRIT` = HTLSDstack, `T-Dstack-ESPRIT` = tens2) |>
+  select(!tens1) |>
+  pivot_longer(ESPRIT:`T-Dstack-ESPRIT`, names_to = "Method", values_to = "RMSE")
+
+rmse.summary <- rmse.df |> group_by(sd, Method) |> summarise(
+  Min = min(RMSE),
+  Max = max(RMSE),
+  Median = median(RMSE),
+  Mean = mean(RMSE)
+) |> arrange(.by_group = TRUE)
+
+save(rmse.summary, file = "./Research/comp_results/cdam25_dstack_param.RData")
+rmse.summary |> filter(sd == 0.2) |>
+xtable(
+  digits = 2,
+  display = c("s", "f", "s", rep("e", 4)),
+  align = rep("c", 7)
+)
+
+rmse.summary |> filter(sd == 0.6) |>
+xtable(
+  digits = 3,
+  display = c("s", "f", "s", rep("f", 4)),
+  align = rep("c", 7)
+)
+```
+
+# Dstack signal reconstruction
+
+Loading data
+```{r}
+load("./Research/comp_results/htlsd_byL_real_rec_rmse.RData")
+```
+
+Preparation
+```{r}
+N <- 1000
+A <- c(1, 1)
+phi <- c(0, 0)
+rate <- c(0, 0)
+freq <- c(0.2, 0.205)
+D <- 10
+Ls_ssa <- as.integer(seq(from = N %/% 3, to = 2 * N %/% 3, length.out = 20))
+Ls_dstack <- as.integer(seq(from = (N %/% D) %/% 3, to = 2 * (N %/% D) %/% 3, length.out = 20))
+groups_ssa <- list(1:4)
+groups_ssad <- list(1:4)
+groups_tens <- list(1:4)
+r3_1 <- 4
+r3_2 <- 1
+dt <- 0.1
+
+s <- colSums(A * exp(-rate) * cos(phi + 2 * pi * freq %o% seq(
+  from = 0,
+  length.out = N,
+  by = dt
+)))
+
+sds <- c(0, 0.2, 0.6)
+sd_len <- length(sds)
+Ls_len <- length(Ls_ssa)
+out_len <- sd_len * Ls_len
+```
+
+Table
+```{r}
+rmse.df <- rmse_df |>
+  filter(sd != 0) |>
+  rename(SSA = ssa, `Dstack-SSA` = SSADstack, `T-Dstack-SSA` = tens1) |>
+  select(!tens2) |> 
+  pivot_longer(SSA:`T-Dstack-SSA`, names_to = "Method", values_to = "RMSE")
+
+rmse.summary <- rmse.df |> group_by(sd, Method) |> summarise(
+  Min = min(RMSE),
+  Max = max(RMSE),
+  Median = median(RMSE),
+  Mean = mean(RMSE)
+) |> arrange(.by_group = TRUE)
+
+save(rmse.summary, file = "./Research/comp_results/cdam25_dstack_rec.RData")
+rmse.summary |> filter(sd == 0.2) |>
+xtable(
+  digits = 3,
+  display = c("s", "f", "s", rep("f", 4)),
+  align = rep("c", 7)
+)
+
+rmse.summary |> filter(sd == 0.6) |>
+xtable(
+  digits = 3,
+  display = c("s", "f", "s", rep("f", 4)),
+  align = rep("c", 7)
+)
+```

### 2025-09-24 cp.R
minor fix

@@ -1,97 +1,0 @@
-tssa <- function(s, rank, l = floor(sqrt(length(s))), l1 = (l + 1) %/% 2, o = 1, max_iter = 25, tol = 1e-05) {
-  require("rTensor")
-  X <- tens(s, l, l1, o)
-  result <- list()
-  result$X <- X
-  result$l <- l
-  result$l1 <- l1
-  result$o <- o
-  result$cp <- cp(X, num_components = rank, max_iter = max_iter, tol = tol)
-  return(result)
-}
-
-tens <- function(s, l, l1, o) {
-  v <- as.vector(s)
-  N <- length(v)
-  I <- N %/% l
-  X.cap <- matrix(v, ncol = l, nrow = I, byrow = TRUE)
-  J <- ((l - l1) %/% o + 1)
-  X <- array(NA, c(J, l1, I))
-  for (i in 1:I) {
-    X[, , i] <- outer(0:(J - 1), 1:l1, function(x, y) X.cap[i, x * o + y])
-  }
-  return(as.tensor(X))
-}
-
-reconstruct.group <- function(X.tens, l, o) {
-  X <- X.tens
-  I <- length(X[1, 1,])
-  L <- nrow(as.matrix(X[, , 1]))
-  K <- ncol(as.matrix(X[, , 1]))
-  X.cap <- matrix(NA, nrow = I, ncol = l)
-  left <- c(1:(L * o), L * ((o + 1):K))
-  right <- c(1 + L * seq.int(0, K - 1, o), rep(K * L, l - K %/% o))
-  for (i in 1:I) {
-    X.cap[i,] <- sapply(1:l, function(j) mean(X[, , i][seq.int(left[j], right[j], by = o * L - 1)]))
-  }
-  return(as.vector(t(X.cap)))
-}
-
-t.reconstruct <- function(p, groups) {
-  stopifnot(is.list(groups))
-  lapply(lapply(groups, make.group, cp = p$cp), reconstruct.group, l = p$l, o = p$o)
-}
-
-
-make.group <- function (cp, group) {
-  Reduce("+", lapply(group, function (i) cp$lambdas[i] * (cp$U[[1]][,i] %o% cp$U[[2]][,i] %o% cp$U[[3]][,i])))
-}
-
-# Test 1: const
-s <- rep(3, 20)
-p <- tssa(s, 1)
[…]

### 2025-10-09 Code/R/Research/HTLSDstack.Rmd
code for precision research in different cases

@@
     }
-    if (sd == 1)
+    if (sd == 0)
       recs <- batch_recs(2)

### 2025-10-09 Code/R/Research/cases_research.Rmd
code for precision research in different cases

---
title: "Research Cases"
author: "Khromov Nikita"
output: html_document
---

```{r}
library(Rssa)
library(svd)
library(scales)
library(rTensor)
library(ggplot2)
library(dplyr)
library(tidyr)
library(future.apply)
library(progressr)

setwd(rprojroot::find_rstudio_root_file())
knitr::opts_knit$set(root.dir = getwd())
source(file = "./Source/TSSA.R")
```

```{r enable progressr, eval = FALSE}
# This commands should be executed in R console, not as a chunk
# Otherwise they fail
progressr::handlers(global = TRUE)
progressr::handlers("progress")
```

```{r}
pred_ssa_rec <- function() {
  noise <- rnorm(N, 0, sd)
  x <- signal + noise
  rec <- reconstruct(ssa(x, L = L_ssa), groups = groups_ssa)
  Reduce("+", rec)
}

pred_hossa_rec <- function() {
  noise <- rnorm(N, 0, sd)
  x <- signal + noise

  rec <- tens_ssa_reconstruct(
    x,
    # c(I_hossa, L_hossa),
    unlist(L_hossa),
    groups = groups_hossa,
    decomp = "hooi",
    trunc_dims = unlist(td_hossa),
    status = FALSE
  )

  Reduce("+", rec)
}

# compare_mssa_rec <- function() {
#   noise <- rnorm(N * P, 0, sd)
#   x <- signal + noise
#   
#   rec <- list(
#     ssa = reconstruct(ssa(x, L = L_mssa, kind="mssa"), groups = groups_mssa),
#     hossa = tens_mssa_reconstruct(
#       x,
#       L_homssa,
#       groups = groups_homssa,
#       groups3 = groups3_homssa,
#       decomp = "hooi",
#       status = FALSE
#     )
#   )
#   
#   sapply(rec, function(m)
#     Reduce("+", m))
# }
```

```{r}
mse <- function(true, pred) {
  err <- pred - true
  Re(mean(err * Conj(err)))
}

# true is scalar, pred is vector
rmse <- function(true, pred) {
  sqrt(mse(true, pred))
}

# true is vector, pred is matrix with predictions for each parameter in rows
rmse_params_mat <- function(true, pred) {
  apply(cbind(true, pred), 1, \(v) rmse(v[1], v[-1]))
}

# true is nd-array, pred is (n+1)d-array with n+1-mode slices as predictions
rmse_ts_nd <- function(true, pred) {
  sqrt(mean(apply(pred, length(dim(pred)), \(p) mse(true, p))))
}

## true is vector (ts), pred is matrix with columns as predictions of the ts
# rmse_ts <- function(true, pred) {
#   # sqrt(mean(apply(pred, 2, \(p) mean((true - p)^2))))
#   sqrt(mean(apply(pred, 2, \(p) mse(true, p))))
# }

## true is matrix (mts) with columns as individual ts, pred is 3d-array with 3-mode slices as predictions of the mts
# rmse_mts <- function(true, pred) {
#   sqrt(mean(apply(pred, 3, \(p) mse(true, p))))  
# }
```

```{r}
calc_errors <- function(R, pred_func, err_func, signal, seed = 5) {
  with(plan(multisession), {
    batch_recs <- function(R) {
      p <- progressor(R)
      future_replicate(R, {
        p()
        pred_func()
      }, simplify = "array", future.seed = seed)
    }
    if (sd == 0)
      recs <- batch_recs(2) # don't need R because no noise present. Set to 2, because with 1 will be simplified
    else
      recs <- batch_recs(R)
  })

  return(err_func(signal, recs))
}

# params_grid_list: list with the parameter names as names and vectors of the parameters values as values
calc_errors_by_params <- function(params_grid_list, R, comp_func, err_func, signal, seed = 5) {
  params_grid <- expand.grid(params_grid_list)
  results <- params_grid
  results$error <- numeric(nrow(params_grid))
  for (i in seq(nrow(params_grid))) {
    print(paste0(names(params_grid), " = ", params_grid[i,], collapse = ", "))
    list2env(params_grid[i,], envir = parent.frame())
    results[i,]$error <- calc_errors(R, comp_func, err_func, signal, seed)
  }
  return(results)
}
```

```{r}
# no rates
rates.true <- c(0, 0)
plot.name <- "_no_rates"
# both rates -0.01
# rates.true <- c(-0.01, -0.01)
# plot.name <- "_small_eq_rates"
# both rates -0.02
# rates.true <- c(-0.02, -0.02)
# plot.name <- "_large_eq_rates"
# rates from paper
# rates.true <- c(-0.01, -0.02)
# plot.name <- ""

freqs.true <- c(0.2, 0.22)
N <- 25

signal <- exp((rates.true[1] + 2i * pi * freqs.true[1]) * 0:(N - 1)) +
  exp((rates.true[2] + 2i * pi * freqs.true[2]) * 0:(N - 1))

groups_ssa <- list(1:4)
max.r <- max(sapply(groups_ssa, max))
Ls_ssa <- seq(from = max.r + 1,
              to = (N + 1) %/% 2,
              by = 1)

groups_hossa <- list(1:4)
trunc_dims <- list(1, 1:2, 1:3)
max.r <- max(sapply(groups_hossa, max))

# I >= L >= J
Is <- seq(from = max.r + 1,
          to = N - max.r - 1,
          by = 1)
Ls <- seq(from = max.r + 1,
          to = N - max.r - 1,
          by = 1)

correct.dims <- which(outer(Is, Ls, (\(i, l) ifelse((i >= l) &
                                                      (N - i - l + 2 > max.r) &
                                                      (N - i - l + 2 <= l), TRUE, FALSE
))), arr.ind = TRUE)

len.out <- nrow(correct.dims)

tens.dims <- matrix(ncol = 3, nrow = len.out)
colnames(tens.dims) <- c("I", "L", "J")
tens.dims[, "I"] <- Is[correct.dims[, 1]]
tens.dims[, "L"] <- Ls[correct.dims[, 2]]
tens.dims[, "J"] <- N - tens.dims[, "I"] - tens.dims[, "L"] + 2

tens.dims <- tens.dims[order(tens.dims[, 1], tens.dims[, 2], decreasing = TRUE), ]
tens.dims_list <- apply(tens.dims, 1, \(v) v[1:2], simplify = list)

sds <- c(0.2, 0.6)

params_grid_ssa <- list(sd = sds, L_ssa = Ls_ssa)
params_grid_hossa <- list(sd = sds,
                          td_hossa =  trunc_dims,
                          L_hossa = tens.dims_list)
```

```{r}
R <- 40

ssa_err <- calc_errors_by_params(params_grid_ssa, R, pred_ssa_rec, rmse_ts_nd, signal, seed = 5)
hossa_err <- calc_errors_by_params(params_grid_hossa, R, pred_hossa_rec, rmse_ts_nd, signal, seed = 5)
```

### 2025-10-09 Code/R/Research/cases_research.Rmd
code for precision research in different cases

@@
 rates.true <- c(0, 0)
-plot.name <- "_no_rates"
+rates_case <- "_no_rates"
 # both rates -0.01
@@
 # rates.true <- c(-0.01, -0.02)
-# plot.name <- ""
+# plot.name <- "_regular_rates"
 
+# no freqs
+# freqs.true <- c(0, 0)
+# freqs_case <- "_no_freqs"
+# different freqs
 freqs.true <- c(0.2, 0.22)
+freqs_case <- "_regular_freqs"
+# close freqs
+# freqs.true <- c(0.02, 0.0205)
+# freqs_case <- "_close_freqs"
+
 N <- 25
@@
 ```{r}
-R <- 40
+R <- 500
 
@@
 hossa_err <- calc_errors_by_params(params_grid_hossa, R, pred_hossa_rec, rmse_ts_nd, signal, seed = 5)
+save(ssa_err, hossa_err, file = paste0("./comp_results/cases_errors/sum_of_2_complex_periodics", rates_case, freqs_case, ".RData"))
 ```

### 2025-10-11 Code/R/Research/cases_research.Rmd
C++ implementation of 1d series reconstruction from tensor

--- 2025-10-09 Code/R/Research/cases_research.Rmd
@@
 ```{r}
+setwd(rprojroot::find_rstudio_root_file())
+knitr::opts_knit$set(root.dir = rprojroot::find_rstudio_root_file())
+
 library(Rssa)
@@
 library(tidyr)
+library(Rcpp)
+library(RcppArmadillo)
 library(future.apply)
@@
 
-setwd(rprojroot::find_rstudio_root_file())
-knitr::opts_knit$set(root.dir = getwd())
 source(file = "./Source/TSSA.R")
@@
 ```{r}
+construct_periodics <- function(N,
+                                ampl,
+                                rate,
+                                freq,
+                                phase,
+                                complex = TRUE,
+                                from = 0,
+                                by = 1) {
+  if (any(c(length(ampl), length(rate), length(freq)) != length(phase)))
+    stop("Amplitudes, rates, frequencies and phases all must have the same length")
+
+  if (complex) {
+    period_f <- exp
+    unit <- 1i
+  }
+  else {
+    period_f <- cos
+    unit <- 1
+  }
+
+  colSums(ampl * exp(rate) * period_f(phase + 2 * pi * unit * freq %o% seq(
+    from = from,
+    length.out = N,
+    by = by
+  )))
+}
+
+calc_rank <- function(ampl, rate, freq, phase, complex = TRUE, tol = 1e-6) {
+  if (any(c(length(ampl), length(rate), length(freq)) != length(phase)))
+    stop("Amplitudes, rates, frequencies and phases all must have the same length")
+
+  (2 - complex) *
+    (sum(A != 0) + nrow(unique(matrix(c(freqs.true, rate), ncol = 2))) - length(A)) - sum(abs(freqs.true - 0.5) < tol)
+}
+```
+
+# Two periodics case
+## Short series
+```{r}
 # no rates
 rates.true <- c(0, 0)
-plot.name <- "_no_rates"
-# both rates -0.01
+rates_case <- "_nr"
+# small equal rated
 # rates.true <- c(-0.01, -0.01)
-# plot.name <- "_small_eq_rates"
-# both rates -0.02
+# plot.name <- "_ser"
+# large equal rates
 # rates.true <- c(-0.02, -0.02)
-# plot.name <- "_large_eq_rates"
-# rates from paper
+# plot.name <- "_ler"
+# different rated
 # rates.true <- c(-0.01, -0.02)
-# plot.name <- ""
+# plot.name <- "_dr"
 
-freqs.true <- c(0.2, 0.22)
+# no freqs
+freqs.true <- c(0, 0)
+freqs_case <- "_nf"
+# different freqs
+# freqs.true <- c(0.2, 0.22)
+# freqs_case <- "_df"
+# close different freqs
+# freqs.true <- c(0.02, 0.0205)
+# freqs_case <- "_cdf"
+
+# equal amplitudes
+A <- c(1, 1)
+A_case <- "_ea"
+# different amplitudes
+# A <- c(1, 2)
+# A_case <- "_da"
+
+# equal phases
+phases.true <- c(0, 0)
+phases_case <- "_ep"
+# different phases
+# phases.true <- c(0, pi / 3)
+# phases_case <- "_dp"
+
+complex.signal <- TRUE
+complex_case <- "_c" # complex
+# complex.signal <- FALSE
+# complex_case <- "_r" # real
+
+full_case <- paste0(rates_case, freqs_case, A_case, phases_case, complex_case)
+
+max.r <- calc_rank(A, rates.true, freqs.true, phases.true, complex.signal)
+
 N <- 25
+stopifnot(N > max.r * 2 + 1)
+signal <- construct_periodics(N, A, rates.true, freqs.true, phases.true, complex.signal)
 
-signal <- exp((rates.true[1] + 2i * pi * freqs.true[1]) * 0:(N - 1)) +
-  exp((rates.true[2] + 2i * pi * freqs.true[2]) * 0:(N - 1))
-
-groups_ssa <- list(1:4)
-max.r <- max(sapply(groups_ssa, max))
+groups_ssa <- list(1:max.r)
 Ls_ssa <- seq(from = max.r + 1,
@@
 
-groups_hossa <- list(1:4)
-trunc_dims <- list(1, 1:2, 1:3)
-max.r <- max(sapply(groups_hossa, max))
+groups_hossa <- list(1:max.r)
+trunc_dims <- list(1, 1:3)
 
 # I >= L >= J
-Is <- seq(from = max.r + 1,
+Is_tmp <- seq(from = max.r + 1,
           to = N - max.r - 1,
           by = 1)
-Ls <- seq(from = max.r + 1,
+Ls_tmp <- seq(from = max.r + 1,
           to = N - max.r - 1,
@@
 
-correct.dims <- which(outer(Is, Ls, (\(i, l) ifelse((i >= l) &
+correct.dims <- which(outer(Is_tmp, Ls_tmp, (\(i, l) ifelse((i >= l) &
                                                       (N - i - l + 2 > max.r) &
@@
 colnames(tens.dims) <- c("I", "L", "J")
-tens.dims[, "I"] <- Is[correct.dims[, 1]]
-tens.dims[, "L"] <- Ls[correct.dims[, 2]]
+tens.dims[, "I"] <- Is_tmp[correct.dims[, 1]]
+tens.dims[, "L"] <- Ls_tmp[correct.dims[, 2]]
 tens.dims[, "J"] <- N - tens.dims[, "I"] - tens.dims[, "L"] + 2
@@
 
-sds <- c(0.2, 0.6)
+sds <- seq(0, 0.6, by = 0.2)
 
@@
 hossa_err <- calc_errors_by_params(params_grid_hossa, R, pred_hossa_rec, rmse_ts_nd, signal, seed = 5)
+save(ssa_err, hossa_err, file = paste0("./comp_results/cases_errors/two_periodics", full_case, ".RData"))
 ```
+
+```{r}
+print_errors <- function(err_df) {
+  err_df |> mutate(zapped_error = zapsmall(error)) |> group_by(sd) |> arrange(zapped_error, L_ssa, .by_group = TRUE)
+}
+
+summarise_errors <- function(err_df) {
+  err_df |> mutate(zapped_error = zapsmall(error)) |> group_by(sd) |> summarise(
+    best = min(zapped_error),
+    avg = mean(zapped_error),
+    worst = max(zapped_error)
+  )
+}
+```
+
+```{r}
+print_errors(ssa_err)
+summarise_errors(ssa_err)
+```
+
+```{r}
+print_errors(hossa_err)
+summarise_errors(hossa_err)
+```

### 2025-10-11 Code/R/Source/TSSA.R

@@ -1,13 +1,36 @@
-if (!require(Rssa))
+if (!require("Rssa"))
   install.packages("Rssa")
-if (!require(rTensor))
+if (!require("rTensor"))
   install.packages("rTensor")
+if (!require("Rcpp"))
+  install.packages("Rcpp")
+if (!require("RcppArmadillo"))
+  install.packages("RcppArmadillo")
+
+library(Rssa)
+library(rTensor)
+library(Rcpp)
+library(RcppArmadillo)
+
+if (!exists("reconstruct_group_t3", mode = "function")) {
+  if (!require("TssaCppDev")) {
+    if (!require("devtools")) {
+      install.packages("devtools") 
+      library(devtools)
+    }
+    oldwd <- getwd()
+    setwd("TssaCppDev")
+    Rcpp::compileAttributes(".")
+    devtools::install()
+    setwd(oldwd)
+    library(TssaCppDev)
+  }
+  # Rcpp::sourceCpp("Source/reconstruct_group_t3.cpp")
+}
 
 # Single-channel series tensorisation
 
 tens3 <- function(s, L, kind = c("SSA", "MSSA", "CP")) {
-  if (!require(rTensor))
-    install.packages("rTensor")
   kind <- toupper(kind)
   kind <- match.arg(kind)
   
@@ -16,9 +39,9 @@ tens3 <- function(s, L, kind = c("SSA", "MSSA", "CP")) {
     N <- length(s)
     I <- L[1]
     L <- L[2]
-    J <- N - I - L + 2
+    K <- N - I - L + 2
     X <- outer(1:I, 1:L, `+`) |>
-      outer(1:J, function(il, j)
+      outer(1:K, function(il, j)
         s[il + j - 2]) |> as.tensor()
   }
   else if (kind == "CP") {
@@ -50,30 +73,30 @@ tens3 <- function(s, L, kind = c("SSA", "MSSA", "CP")) {
   return(X)
 }
 
-
 reconstruct.group3 <- function(X.tens, kind = c("SSA", "MSSA", "CP")) {
   stopifnot(is(X.tens, "Tensor"))
   X <- X.tens@data
   kind <- toupper(kind)
   kind <- match.arg(kind)
   if (kind == "SSA") {
-    I <- length(X[, 1, 1])
-    L <- length(X[1, , 1])
-    J <- length(X[1, 1, ])
-    s <- vector(mode = "numeric", length = I + L + J - 2)
-    for (C in 3:(I + L + J)) {
[…]

### 2025-10-11 Code/R/TssaCppDev/R/RcppExports.R

@@ -1,0 +1,7 @@
+# Generated by using Rcpp::compileAttributes() -> do not edit by hand
+# Generator token: 10BE3573-1514-4C36-9D1C-5A225CD40393
+
+reconstruct_group_t3 <- function(data) {
+    .Call(`_TssaCppDev_reconstruct_group_t3`, data)
+}
+

### 2025-10-11 Code/R/TssaCppDev/src/RcppExports.cpp

@@ -1,0 +1,34 @@
+// Generated by using Rcpp::compileAttributes() -> do not edit by hand
+// Generator token: 10BE3573-1514-4C36-9D1C-5A225CD40393
+
+#include <RcppArmadillo.h>
+#include <Rcpp.h>
+
+using namespace Rcpp;
+
+#ifdef RCPP_USE_GLOBAL_ROSTREAM
+Rcpp::Rostream<true>&  Rcpp::Rcout = Rcpp::Rcpp_cout_get();
+Rcpp::Rostream<false>& Rcpp::Rcerr = Rcpp::Rcpp_cerr_get();
+#endif
+
+// reconstruct_group_t3
+Rcpp::NumericVector reconstruct_group_t3(const arma::dcube& data);
+RcppExport SEXP _TssaCppDev_reconstruct_group_t3(SEXP dataSEXP) {
+BEGIN_RCPP
+    Rcpp::RObject rcpp_result_gen;
+    Rcpp::RNGScope rcpp_rngScope_gen;
+    Rcpp::traits::input_parameter< const arma::dcube& >::type data(dataSEXP);
+    rcpp_result_gen = Rcpp::wrap(reconstruct_group_t3(data));
+    return rcpp_result_gen;
+END_RCPP
+}
+
+static const R_CallMethodDef CallEntries[] = {
+    {"_TssaCppDev_reconstruct_group_t3", (DL_FUNC) &_TssaCppDev_reconstruct_group_t3, 1},
+    {NULL, NULL, 0}
+};
+
+RcppExport void R_init_TssaCppDev(DllInfo *dll) {
+    R_registerRoutines(dll, NULL, CallEntries, NULL, NULL);
+    R_useDynamicSymbols(dll, FALSE);
+}

### 2025-10-11 Code/R/TssaCppDev/src/reconstruct_group_t3.cpp

@@ -1,0 +1,23 @@
+#include <RcppArmadillo/Lighter>
+
+// [[Rcpp::depends(RcppArmadillo)]]
+// [[Rcpp::export]]
+Rcpp::NumericVector reconstruct_group_t3(const arma::dcube& data) {
+  auto I = data.n_rows, L = data.n_cols, K = data.n_slices, N = I + L + K - 2;
+  int count;
+  double sum;
+  Rcpp::NumericVector result(N);
+  for (int C = 2; C < N + 2; ++C) {
+    sum = 0; count = 0;
+    for (int i = 0; i < C - 1; ++i) {
+      for (int l = 0; l < C - i; ++l) {
+        if (i < I && l < L && C - i - l - 2 < K) {
+          sum += data(i, l, C - i - l - 2);
+          ++count;
+        }
+      }
+    }
+    result[C - 2] = sum / count;
+  }
+  return result;
+}

### 2025-10-11 Code/R/Research/cases_research.Rmd
C++ implementation of 1d series reconstruction from tensor

@@
 # no rates
-rates.true <- c(0, 0)
-rates_case <- "_nr"
+# rates.true <- c(0, 0)
+# rates_case <- "_nr"
 # small equal rated
@@
 # different rated
-# rates.true <- c(-0.01, -0.02)
-# plot.name <- "_dr"
+rates.true <- c(-0.01, -0.02)
+rates_case <- "_dr"
 
 # no freqs
-freqs.true <- c(0, 0)
-freqs_case <- "_nf"
+# freqs.true <- c(0, 0)
+# freqs_case <- "_nf"
 # different freqs
-# freqs.true <- c(0.2, 0.22)
-# freqs_case <- "_df"
+freqs.true <- c(0.2, 0.22)
+freqs_case <- "_df"
 # close different freqs

### 2025-10-11 Code/R/TssaCppDev/src/RcppExports.cpp

@@ -12,12 +12,12 @@ Rcpp::Rostream<false>& Rcpp::Rcerr = Rcpp::Rcpp_cerr_get();
 #endif
 
 // reconstruct_group_t3
-Rcpp::NumericVector reconstruct_group_t3(const arma::dcube& data);
+Rcpp::ComplexVector reconstruct_group_t3(const arma::cx_dcube& data);
 RcppExport SEXP _TssaCppDev_reconstruct_group_t3(SEXP dataSEXP) {
 BEGIN_RCPP
     Rcpp::RObject rcpp_result_gen;
     Rcpp::RNGScope rcpp_rngScope_gen;
-    Rcpp::traits::input_parameter< const arma::dcube& >::type data(dataSEXP);
+    Rcpp::traits::input_parameter< const arma::cx_dcube& >::type data(dataSEXP);
     rcpp_result_gen = Rcpp::wrap(reconstruct_group_t3(data));
     return rcpp_result_gen;
 END_RCPP

### 2025-10-11 Code/R/TssaCppDev/src/reconstruct_group_t3.cpp

@@ -2,11 +2,11 @@
 
 // [[Rcpp::depends(RcppArmadillo)]]
 // [[Rcpp::export]]
-Rcpp::NumericVector reconstruct_group_t3(const arma::dcube& data) {
+Rcpp::ComplexVector reconstruct_group_t3(const arma::cx_dcube& data) {
   auto I = data.n_rows, L = data.n_cols, K = data.n_slices, N = I + L + K - 2;
   int count;
-  double sum;
-  Rcpp::NumericVector result(N);
+  arma::cx_double sum, mean;
+  Rcpp::ComplexVector result(N);
   for (int C = 2; C < N + 2; ++C) {
     sum = 0; count = 0;
     for (int i = 0; i < C - 1; ++i) {
@@ -17,7 +17,10 @@ Rcpp::NumericVector reconstruct_group_t3(const arma::dcube& data) {
         }
       }
     }
-    result[C - 2] = sum / count;
+    mean = sum / static_cast<double>(count);
+    result[C - 2] = Rcomplex(); 
+    result[C - 2].r = mean.real();
+    result[C - 2].i = mean.imag();
   }
   return result;
 }

### 2025-10-12 Code/R/Research/cases_research.Rmd
more sum of periodics cases research

@@
     batch_recs <- function(R) {
-      p <- progressor(R)
+      # p <- progressor(R)
       future_replicate(R, {
-        p()
+        # p()
         pred_func()
@@
   results$error <- numeric(nrow(params_grid))
+  q <- progressor(nrow(params_grid))
   for (i in seq(nrow(params_grid))) {
-    print(paste0(names(params_grid), " = ", params_grid[i,], collapse = ", "))
+    # print(paste0(names(params_grid), " = ", params_grid[i,], collapse = ", "))
     list2env(params_grid[i,], envir = parent.frame())
     results[i,]$error <- calc_errors(R, comp_func, err_func, signal, seed)
+    q()
   }
@@
 # no rates
-# rates.true <- c(0, 0)
-# rates_case <- "_nr"
+rates.true <- c(0, 0)
+rates_case <- "_nr"
 # small equal rated
 # rates.true <- c(-0.01, -0.01)
-# plot.name <- "_ser"
+# rates_case <- "_ser"
 # large equal rates
 # rates.true <- c(-0.02, -0.02)
-# plot.name <- "_ler"
+# rates_case <- "_ler"
 # different rated
-rates.true <- c(-0.01, -0.02)
-rates_case <- "_dr"
+# rates.true <- c(-0.01, -0.02)
+# rates_case <- "_dr"
 
@@
 
-full_case <- paste0(rates_case, freqs_case, A_case, phases_case, complex_case)
+# N <- 25
+# n_case <- ""
+N <- 100
+n_case <- "_long"
 
+full_case <- paste0(n_case, rates_case, freqs_case, A_case, phases_case, complex_case)
 max.r <- calc_rank(A, rates.true, freqs.true, phases.true, complex.signal)
 
-N <- 25
 stopifnot(N > max.r * 2 + 1)
@@
 groups_ssa <- list(1:max.r)
+
+if (n_case == "") {
   Ls_ssa <- seq(from = max.r + 1,
@@
                 by = 1)
+} else {
+  Ls_ssa <- seq(from = max.r + 1,
+                to = (N + 1) %/% 2,
+                by = 5)
+}
 
@@
 # I >= L >= J
+if (n_case == "") {
   Is_tmp <- seq(from = max.r + 1,
@@
                 by = 1)
-
+} else {
+  Is_tmp <- seq(from = max.r + 1,
+                to = N - max.r - 1,
+                by = 5)
+  Ls_tmp <- seq(from = max.r + 1,
+                to = N - max.r - 1,
+                by = 5)
+}
 correct.dims <- which(outer(Is_tmp, Ls_tmp, (\(i, l) ifelse((i >= l) &

### 2025-10-13 Code/R/Research/cases_research.Rmd
Start mv cases research

@@
     trunc_dims = unlist(td_hossa),
+    status = FALSE
+  )
+
+  Reduce("+", rec)
+}
+
+pred_mssa_rec <- function() {
+  noise <- rnorm(N * P, 0, sd)
+  x <- signal + noise
+  rec <- reconstruct(ssa(x, L = L_mssa, kind = 'mssa'), groups = groups_mssa)
+  Reduce("+", rec)
+}
+
+pred_homssa_rec <- function() {
+  noise <- rnorm(N * P, 0, sd)
+  x <- signal + noise
+
+  rec <- tens_mssa_reconstruct(
+    x,
+    L_homssa,
+    groups = groups_homssa,
+    groups3 = groups3_homssa,
+    decomp = "hooi",
     status = FALSE
@@
 ```{r}
+# If parameters are matrices, then a multivariate series will be constructed.
+# In this parameters matrices columns correspond to series and rows to summands
+# This means, if you want to increase number of ts in a sum, you grow rows,
+# and if you want to add a 1d ts to a mv ts, you grow columns.
+# The results is either a 1d ts, or a matrix, where each column is a 1d ts.
 construct_periodics <- function(N,
@@
                                 by = 1) {
-  if (any(c(length(ampl), length(rate), length(freq)) != length(phase)))
+  if (any(c(length(ampl), length(rate), length(freq)) != length(phase))) {
     stop("Amplitudes, rates, frequencies and phases all must have the same length")
+  }
+  if (all(is.matrix(ampl), is.matrix(rate), is.matrix(freq), is.matrix(phase))) {
+    if (any(c(dim(ampl), dim(rate), dim(freq)) != dim(phase))) {
+      stop("Amplitudes, rates, frequencies and phases all must have the same dimensions")
+    }
+  } else if (any(is.matrix(ampl), is.matrix(rate), is.matrix(freq), is.matrix(phase))) {
+    stop("All parameters should be either matrices, or vectors at the same time")
+  }
 
@@
     unit <- 1i
-  }
-  else {
+  } else {
     period_f <- cos
@@
   }
-
-  colSums(ampl * exp(rate) * period_f(phase + 2 * pi * unit * freq %o% seq(
+  N_ones <- rep(1, N)
+  ts_arr <- (N_ones %o% ampl) * (N_ones %o% exp(rate)) *
+    period_f(N_ones %o% phase + 2 * pi * unit * seq(
       from = from,
@@
       by = by
-  )))
+    ) %o% freq)
+
+  apply(ts_arr, 1:(length(dim(ts_arr)) - 1), sum)
 }
@@
     stop("Amplitudes, rates, frequencies and phases all must have the same length")
+  fr_unique <- unique(matrix(c(freq, rate), ncol = 2))
+  (2 - complex) *
+    (sum(ampl != 0) + nrow(fr_unique) - length(ampl)) - sum(abs(fr_unique[,1] - 0.5) < tol)
+}
 
-  (2 - complex) *
-    (sum(A != 0) + nrow(unique(matrix(c(freqs.true, rate), ncol = 2))) - length(A)) - sum(abs(freqs.true - 0.5) < tol)
+# Assumes all amplitudes are non-zero
+# TODO: This is totally wrong
+calc_rank3 <- function(rate, freq, phase, complex = TRUE, tol = 1e-6) {
+  if (any(c(length(ampl), length(rate), length(freq)) != length(phase)))
+    stop("Amplitudes, rates, frequencies and phases all must have the same length")
+  f_unique <- nrow(unique(freq))
+  r_unique <- nrow(unique(rate))
+  p_unique <- nrow(unique(phase))
+  return(min(ncol(rate), f_unique + r_unique + p_unique - 2))
 }
@@
 # Two periodics case
-## Short series
+## Parameters for 1d series
 ```{r}
@@
 # rates_case <- "_ler"
-# different rated
+# different rates
 # rates.true <- c(-0.01, -0.02)
@@
 
+# complex.signal <- TRUE
+# complex_case <- "_c" # complex
+complex.signal <- FALSE
+complex_case <- "_r" # real
+
+# N <- 25
+# n_case <- ""
+N <- 100
+n_case <- "_long"
+```
+
+## Parameters for mv series (P = 2)
+```{r}
+P <- 2
+P_case <- "2s"
+
+# no rates
+rates.true <- matrix(c(0, 0, 0, 0), ncol = P)
+rates_case <- "_nr"
+# small equal rated
+# rates.true <- matrix(c(-0.01, -0.01, -0.01, -0.01), ncol = P)
+# rates_case <- "_ser"
+# large equal rates
+# rates.true <- matrix(c(-0.02, -0.02, -0.02, -0.02), ncol = P)
+# rates_case <- "_ler"
+# different by summands rates
+# rates.true <- matrix(c(-0.01, -0.01, -0.02, -0.02), ncol = P)
+# rates_case <- "_dsr"
+# different by time series rates
+# rates.true <- matrix(c(-0.01, -0.02, -0.01, -0.02), ncol = P)
+# rates_case <- "_dtr"
+# different rates
+# rates.true <- matrix(c(-0.01, -0.02, -0.015, -0.025), ncol = P)
+# rates_case <- "_dr"
+
+# no freqs
+# freqs.true <- matrix(c(0, 0, 0, 0), ncol = P)
+# freqs_case <- "_nf"
+# different by summands freqs
+freqs.true <- matrix(c(0.2, 0.2, 0.22, 0.22), ncol = P)
+freqs_case <- "_dsf"
+# different by time series freqs
+# freqs.true <- matrix(c(0.2, 0.22, 0.2, 0.22), ncol = P)
+# freqs_case <- "_dtf"
+# different freqs
+# freqs.true <- matrix(c(0.2, 0.22, 0.18, 0.24), ncol = P)
+# freqs_case <- "_df"
+# close different by summands freqs
+# freqs.true <- matrix(c(0.02, 0.02, 0.0205, 0.0205), ncol = P)
+# freqs_case <- "_cdsf"
+
+# equal amplitudes
+A <- matrix(c(1, 1, 1, 1), ncol = P)
+A_case <- "_ea"
+# different amplitudes
+# A <- matrix(c(1, 2, 1.5, 2.5), ncol = P)
+# A_case <- "_da"
+
+# equal phases
+phases.true <- matrix(c(0, 0, 0, 0), ncol = P)
+phases_case <- "_ep"
+# different by time series phases
+# phases.true <- matrix(c(0, pi / 3, 0, pi / 3), ncol = P)
+# phases_case <- "_dtp"
+
 complex.signal <- TRUE
@@
 
-# N <- 25
-# n_case <- ""
-N <- 100
-n_case <- "_long"
+N <- 25
+n_case <- ""
+# N <- 100
+# n_case <- "_long"
+```
 
+```{r}
 full_case <- paste0(n_case, rates_case, freqs_case, A_case, phases_case, complex_case)
@@
 signal <- construct_periodics(N, A, rates.true, freqs.true, phases.true, complex.signal)
+```
 
+## Parameters grid for 1d case
+```{r}
+if (!is.matrix(signal)) {
 groups_ssa <- list(1:max.r)
@@
                           L_hossa = tens.dims_list)
+}
+```
+
+## Parameters grid for mv case
+```{r}
+if (is.matrix(signal)) {
+groups_mssa <- list(1:max.r)
+
+if (n_case == "") {
+  Ls_mssa <- seq(from = max.r + 1,
+                to = N - max.r - 1,
+                by = 2)
+} else {
+  Ls_mssa <- seq(from = max.r + 1,
+                to = N - max.r - 1,
+                by = 10)
+}
+
+max.r3 <- tens_mssa_decompose(signal, N %/% 2)$Z@data |> zapsmall() |> apply(3, \(x) any(x != 0)) |> sum()
+groups_homssa <- list(1:max.r)
+groups3_homssa <- list(1:max.r3)
+
+Ls_homssa = seq(from = max.r + 1,
+                to = (N + 1) %/% 2,
+                by = 2)
+
+sds <- seq(0, 0.6, by = 0.2)
+
+params_grid_ssa <- list(sd = sds, L_mssa = Ls_mssa)
+params_grid_hossa <- list(sd = sds,
+                          L_homssa = Ls_homssa)
+}
 ```

### 2025-10-13 Code/R/TssaCppDev/src/reconstruct_group_t3.cpp

@@ -4,13 +4,13 @@
 // [[Rcpp::export]]
 Rcpp::ComplexVector reconstruct_group_t3(const arma::cx_dcube& data) {
   auto I = data.n_rows, L = data.n_cols, K = data.n_slices, N = I + L + K - 2;
-  int count;
+  size_t count;
   arma::cx_double sum, mean;
   Rcpp::ComplexVector result(N);
-  for (int C = 2; C < N + 2; ++C) {
+  for (size_t C = 2; C < N + 2; ++C) {
     sum = 0; count = 0;
-    for (int i = 0; i < C - 1; ++i) {
-      for (int l = 0; l < C - i; ++l) {
+    for (size_t i = 0; i < C - 1; ++i) {
+      for (size_t l = 0; l < C - i; ++l) {
         if (i < I && l < L && C - i - l - 2 < K) {
           sum += data(i, l, C - i - l - 2);
           ++count;

### 2025-10-14 Code/R/Research/cases_research.Rmd
Add complex mssa support

@@
   x <- signal + noise
-  rec <- reconstruct(ssa(x, L = L_mssa, kind = 'mssa'), groups = groups_mssa)
+  # rec <- reconstruct(ssa(x, L = L_mssa, kind = 'mssa'), groups = groups_mssa)
+  rec <- cmssa_reconstruct(x, L = L_mssa, groups = groups_mssa)
   Reduce("+", rec)
@@
                 by = 2)
+  Ls_homssa = seq(from = max.r + 1,
+                to = (N + 1) %/% 2,
+                by = 2)
 } else {
@@
                 to = N - max.r - 1,
+                by = 10)
+  Ls_homssa = seq(from = max.r + 1,
+                to = (N + 1) %/% 2,
                 by = 10)
@@
 groups3_homssa <- list(1:max.r3)
-
-Ls_homssa = seq(from = max.r + 1,
-                to = (N + 1) %/% 2,
-                by = 2)
 
@@
 ```{r}
-R <- 500
+R <- 2
 
+if (is.matrix(signal)) {
+  ssa_err <- calc_errors_by_params(params_grid_ssa, R, pred_mssa_rec, rmse_ts_nd, signal, seed = 5)
+  tssa_err <- calc_errors_by_params(params_grid_hossa, R, pred_homssa_rec, rmse_ts_nd, signal, seed = 5)
+  save(ssa_err, tssa_err, file = paste0("./comp_results/cases_errors/two_periodics_mv", full_case, ".RData"))
+} else {
   ssa_err <- calc_errors_by_params(params_grid_ssa, R, pred_ssa_rec, rmse_ts_nd, signal, seed = 5)
-hossa_err <- calc_errors_by_params(params_grid_hossa, R, pred_hossa_rec, rmse_ts_nd, signal, seed = 5)
-save(ssa_err, hossa_err, file = paste0("./comp_results/cases_errors/two_periodics", full_case, ".RData"))
+  tssa_err <- calc_errors_by_params(params_grid_hossa, R, pred_hossa_rec, rmse_ts_nd, signal, seed = 5)
+  save(ssa_err, tssa_err, file = paste0("./comp_results/cases_errors/two_periodics", full_case, ".RData"))
+}
 ```
@@
 ```{r}
-print_errors(hossa_err)
-summarise_errors(hossa_err)
+print_errors(tssa_err)
+summarise_errors(tssa_err)
 ```

### 2025-10-14 Code/R/Source/TSSA.R

@@ -593,6 +593,28 @@ cmesprit <- function(s, L, groups, qrtol = 1e-07) {
   estimates
 }
 
+# Complex multi-channel SSA (decomposition and reconstruction)
+
+cmssa_reconstruct <- function(s, L, groups) {
+  stopifnot(is.matrix(s) && is.list(groups))
+  Q <- ncol(s)
+  K <- nrow(s) - L + 1
+  H <- apply(s, 2, Rssa::hankel, L = L, simplify = FALSE) |>
+    Reduce(cbind, x = _)
+  
+  max_rank <- max(sapply(groups, max))
+  H.dec <- svd(H, nu = max_rank, nv = max_rank)
+  rec <- list()
+  
+  for (i in seq_along(groups)) {
+    group <- groups[[i]]
+    rec.mat <- H.dec$u[, group] %*% diag(H.dec$d[group], nrow = length(group)) %*% Conj(t(H.dec$v[, group]))
+    rec.tens <- rTensor::fold(rec.mat, 1, 2:3, modes = c(L, K, Q))
+    rec[[i]] <- reconstruct.group3(rec.tens, kind = "MSSA")
+  }
+  rec
+}
+
 # Complex Circular White Gaussian Noise Generator
 
 CCSWGN <- function(n, mean = 0, sd = 1) {

### 2025-10-15 Code/R/Research/cases_research.Rmd
More mv cases

@@
 # no rates
-rates.true <- matrix(c(0, 0, 0, 0), ncol = P)
-rates_case <- "_nr"
+# rates.true <- matrix(c(0, 0, 0, 0), ncol = P)
+# rates_case <- "_nr"
 # small equal rated
@@
 # different by time series rates
-# rates.true <- matrix(c(-0.01, -0.02, -0.01, -0.02), ncol = P)
-# rates_case <- "_dtr"
+rates.true <- matrix(c(-0.01, -0.02, -0.01, -0.02), ncol = P)
+rates_case <- "_dtr"
 # different rates
@@
 # different by summands freqs
-freqs.true <- matrix(c(0.2, 0.2, 0.22, 0.22), ncol = P)
-freqs_case <- "_dsf"
+# freqs.true <- matrix(c(0.2, 0.2, 0.22, 0.22), ncol = P)
+# freqs_case <- "_dsf"
 # different by time series freqs
-# freqs.true <- matrix(c(0.2, 0.22, 0.2, 0.22), ncol = P)
-# freqs_case <- "_dtf"
+freqs.true <- matrix(c(0.2, 0.22, 0.2, 0.22), ncol = P)
+freqs_case <- "_dtf"
 # different freqs
@@
 
-complex.signal <- TRUE
-complex_case <- "_c" # complex
-# complex.signal <- FALSE
-# complex_case <- "_r" # real
+# complex.signal <- TRUE
+# complex_case <- "_c" # complex
+complex.signal <- FALSE
+complex_case <- "_r" # real
 
@@
 ```{r}
-R <- 2
+R <- 500
 
@@
 
+print_errors_m <- function(err_df) {
+  err_df |> mutate(zapped_error = zapsmall(error)) |> group_by(sd) |> arrange(zapped_error, L_mssa, .by_group = TRUE)
+}
+
 summarise_errors <- function(err_df) {
@@
 ```{r}
-print_errors(ssa_err)
+# print_errors(ssa_err)
+print_errors_m(ssa_err)
 summarise_errors(ssa_err)
@@
 ```{r}
-print_errors(tssa_err)
+# print_errors(tssa_err)
+print_errors_m(tssa_err)
 summarise_errors(tssa_err)

### 2025-10-17 Code/R/Research/HOSVD parameters estimate.Rmd
CDAM comments fixes 2
More mv cases

@@
 knitr::opts_knit$set(root.dir = getwd())
-source(file = "./Research/TSSA.R")
+source(file = "./Source/TSSA.R")
 ```
@@
 groups <- list(1:2)
-groups3 <- list(1:2)
+groups3 <- list(1)
 max.r <- max(sapply(groups, max))
@@
 
-save(
-  rec.mssa.rmse,
-  rec.tmssa.rmse,
-  file = paste0("./Research/comp_results/mv_L_rmse", plot.name, ".RData")
-)
+# save(
+#   rec.mssa.rmse,
+#   rec.tmssa.rmse,
+#   file = paste0("./Research/comp_results/mv_L_rmse", plot.name, ".RData")
+# )
 ```

### 2025-10-17 Code/R/Research/cases_research.Rmd
More mv cases

--- 2025-10-14 Code/R/Research/cases_research.Rmd
@@
 
-```{r}
+```{r setup}
 setwd(rprojroot::find_rstudio_root_file())
@@
 # equal amplitudes
-A <- matrix(c(1, 1, 1, 1), ncol = P)
-A_case <- "_ea"
+# A <- matrix(c(1, 1, 1, 1), ncol = P)
+# A_case <- "_ea"
+# different by summands amplitudes 
+# A <- matrix(c(1, 2, 1, 2), ncol = P)
+# A_case <- "_dsa"
+# different by summands, proportional by ts amplitudes 
+A <- matrix(c(1, 2, 3, 6), ncol = P)
+A_case <- "_dspta"
 # different amplitudes
@@
   tssa_err <- calc_errors_by_params(params_grid_hossa, R, pred_homssa_rec, rmse_ts_nd, signal, seed = 5)
-  save(ssa_err, tssa_err, file = paste0("./comp_results/cases_errors/two_periodics_mv", full_case, ".RData"))
+  save(ssa_err, tssa_err, file = paste0("./Research/comp_results/cases_errors/two_periodics_mv", full_case, ".RData"))
 } else {
@@
   tssa_err <- calc_errors_by_params(params_grid_hossa, R, pred_hossa_rec, rmse_ts_nd, signal, seed = 5)
-  save(ssa_err, tssa_err, file = paste0("./comp_results/cases_errors/two_periodics", full_case, ".RData"))
+  save(ssa_err, tssa_err, file = paste0("./Research/comp_results/cases_errors/two_periodics", full_case, ".RData"))
 }
@@
   err_df |> mutate(zapped_error = zapsmall(error)) |> group_by(sd) |> arrange(zapped_error, L_ssa, .by_group = TRUE)
+}
+
+print_errors_m <- function(err_df) {
+  err_df |> mutate(zapped_error = zapsmall(error)) |> group_by(sd) |> arrange(zapped_error, L_mssa, .by_group = TRUE)
 }
@@
 ```{r}
+# load()
+```
+
+```{r}
+if (is.matrix(signal)) {
+  print_errors_m(ssa_err)
+} else {
   print_errors(ssa_err)
+}
 summarise_errors(ssa_err)
@@
 ```{r}
+if (is.matrix(signal)) {
+  print_errors_m(tssa_err)
+} else {
   print_errors(tssa_err)
+}
 summarise_errors(tssa_err)

### 2025-10-17 Code/R/Research/cdam25_examples.Rmd
More mv cases

@@
 
-load("./Research/mv_coef/L_no_rates.RData")
+# load("./Research/mv_coef/L_no_rates.RData")
 
@@
 
-save(rec.summary, file = "./Research/comp_results/cdam25_2d_rec.RData")
+# save(rec.summary, file = "./Research/comp_results/cdam25_2d_rec.RData")
 xtable(

### 2025-10-19 Code/R/Research/cases_research.Rmd
4-channel signals with different 3-ranks

@@
 ---
+
+# Setup
 
@@
 # If parameters are matrices, then a multivariate series will be constructed.
-# In this parameters matrices columns correspond to series and rows to summands
-# This means, if you want to increase number of ts in a sum, you grow rows,
-# and if you want to add a 1d ts to a mv ts, you grow columns.
-# The results is either a 1d ts, or a matrix, where each column is a 1d ts.
+# In this parameters matrices columns correspond to summnands and rows to channels
+# This means, if you want to increase number of ts in a sum, you grow columns,
+# and if you want to add a channel to an mv ts, you grow rows
+# The results is either a 1d ts, or a matrix, where each column is a 1d ts -- channel.
 construct_periodics <- function(N,
@@
 P <- 2
-P_case <- "2s"
 
 # no rates
-rates.true <- matrix(c(0, 0, 0, 0), ncol = P)
-rates_case <- "_nr"
+# rates.true <- matrix(c(0, 0, 0, 0), nrow = P)
+# rates_case <- "_nr"
 # small equal rated
-# rates.true <- matrix(c(-0.01, -0.01, -0.01, -0.01), ncol = P)
+# rates.true <- matrix(c(-0.01, -0.01, -0.01, -0.01), nrow = P)
 # rates_case <- "_ser"
 # large equal rates
-# rates.true <- matrix(c(-0.02, -0.02, -0.02, -0.02), ncol = P)
+# rates.true <- matrix(c(-0.02, -0.02, -0.02, -0.02), nrow = P)
 # rates_case <- "_ler"
 # different by summands rates
-# rates.true <- matrix(c(-0.01, -0.01, -0.02, -0.02), ncol = P)
+# rates.true <- matrix(c(-0.01, -0.01, -0.02, -0.02), nrow = P)
 # rates_case <- "_dsr"
 # different by time series rates
-# rates.true <- matrix(c(-0.01, -0.02, -0.01, -0.02), ncol = P)
-# rates_case <- "_dtr"
+rates.true <- matrix(c(-0.01, -0.02, -0.01, -0.02), nrow = P)
+rates_case <- "_dtr"
 # different rates
-# rates.true <- matrix(c(-0.01, -0.02, -0.015, -0.025), ncol = P)
+# rates.true <- matrix(c(-0.01, -0.02, -0.015, -0.025), nrow = P)
 # rates_case <- "_dr"
@@
 # no freqs
-# freqs.true <- matrix(c(0, 0, 0, 0), ncol = P)
+# freqs.true <- matrix(c(0, 0, 0, 0), nrow = P)
 # freqs_case <- "_nf"
 # different by summands freqs
-freqs.true <- matrix(c(0.2, 0.2, 0.22, 0.22), ncol = P)
-freqs_case <- "_dsf"
+# freqs.true <- matrix(c(0.2, 0.2, 0.22, 0.22), nrow = P)
+# freqs_case <- "_dsf"
 # different by time series freqs
-# freqs.true <- matrix(c(0.2, 0.22, 0.2, 0.22), ncol = P)
-# freqs_case <- "_dtf"
+freqs.true <- matrix(c(0.2, 0.22, 0.2, 0.22), nrow = P)
+freqs_case <- "_dtf"
 # different freqs
-# freqs.true <- matrix(c(0.2, 0.22, 0.18, 0.24), ncol = P)
+# freqs.true <- matrix(c(0.2, 0.22, 0.18, 0.24), nrow = P)
 # freqs_case <- "_df"
 # close different by summands freqs
-# freqs.true <- matrix(c(0.02, 0.02, 0.0205, 0.0205), ncol = P)
+# freqs.true <- matrix(c(0.02, 0.02, 0.0205, 0.0205), nrow = P)
 # freqs_case <- "_cdsf"
@@
 # equal amplitudes
-# A <- matrix(c(1, 1, 1, 1), ncol = P)
-# A_case <- "_ea"
+A <- matrix(c(1, 1, 1, 1), nrow = P)
+A_case <- "_ea"
 # different by summands amplitudes 
-# A <- matrix(c(1, 2, 1, 2), ncol = P)
+# A <- matrix(c(1, 2, 1, 2), nrow = P)
 # A_case <- "_dsa"
 # different by summands, proportional by ts amplitudes 
-A <- matrix(c(1, 2, 3, 6), ncol = P)
-A_case <- "_dspta"
+# A <- matrix(c(1, 2, 3, 6), nrow = P)
+# A_case <- "_dspta"
 # different amplitudes
-# A <- matrix(c(1, 2, 1.5, 2.5), ncol = P)
+# A <- matrix(c(1, 2, 1.5, 2.5), nrow = P)
 # A_case <- "_da"
@@
 # equal phases
-phases.true <- matrix(c(0, 0, 0, 0), ncol = P)
+phases.true <- matrix(c(0, 0, 0, 0), nrow = P)
 phases_case <- "_ep"
 # different by time series phases
-# phases.true <- matrix(c(0, pi / 3, 0, pi / 3), ncol = P)
+# phases.true <- matrix(c(0, pi / 3, 0, pi / 3), nrow = P)
 # phases_case <- "_dtp"
 
-complex.signal <- TRUE
-complex_case <- "_c" # complex
-# complex.signal <- FALSE
-# complex_case <- "_r" # real
+# complex.signal <- TRUE
+# complex_case <- "_c" # complex
+complex.signal <- FALSE
+complex_case <- "_r" # real
 
@@
 
+## Parameters for mv series (P = 4)
 ```{r}
-full_case <- paste0(n_case, rates_case, freqs_case, A_case, phases_case, complex_case)
+P <- 4
+P_case <- "_c4"
+
+# no rates
+# rates.true <- matrix(c(0, 0, 0, 0), nrow = P)
+# rates_case <- "_nr"
+# small equal rated
+# rates.true <- matrix(c(-0.01, -0.01, -0.01, -0.01), nrow = P)
+# rates_case <- "_ser"
+# large equal rates
+# rates.true <- matrix(c(-0.02, -0.02, -0.02, -0.02), nrow = P)
+# rates_case <- "_ler"
+# different by summands rates
+# rates.true <- matrix(c(-0.01, -0.01, -0.02, -0.02), nrow = P)
+# rates_case <- "_dsr"
+# different by time series rates
+# rates.true <- matrix(rep(c(-0.01, -0.02), P), nrow = P)
+# rates_case <- "_dtr"
+rates.true <- matrix(rep(c(-0.01, -0.02, -0.03, -0.04), P), nrow = P)
+rates_case <- "_dtr"
+# different rates
+# rates.true <- matrix(c(-0.01, -0.02, -0.015, -0.025), nrow = P)
+# rates_case <- "_dr"
+
+# no freqs
+# freqs.true <- matrix(c(0, 0, 0, 0), nrow = P)
+# freqs_case <- "_nf"
+# different by summands freqs
+# freqs.true <- matrix(c(0.2, 0.2, 0.22, 0.22), nrow = P)
+# freqs_case <- "_dsf"
+# different by time series freqs
+# freqs.true <- matrix(rep(c(0.2, 0.22), P), nrow = P)
+# freqs_case <- "_dtf"
+freqs.true <- matrix(rep(c(0.2, 0.22, 0.24, 0.26), P), nrow = P)
+freqs_case <- "_dtf"
+# different freqs
+# freqs.true <- matrix(c(0.2, 0.22, 0.18, 0.24), nrow = P)
+# freqs_case <- "_df"
+# close different by summands freqs
+# freqs.true <- matrix(c(0.02, 0.02, 0.0205, 0.0205), nrow = P)
+# freqs_case <- "_cdsf"
+
+# equal amplitudes
+# A <- matrix(rep(1, P * 2), nrow = P)
+# A_case <- "_ea"
+A <- matrix(rep(1, P * 4), nrow = P)
+A_case <- "_ea"
+# different by summands amplitudes 
+# A <- matrix(c(1, 2, 1, 2), nrow = P)
+# A_case <- "_dsa"
+# different by summands, proportional by ts amplitudes 
+# A <- matrix(c(1, 2, 3, 6), nrow = P)
+# A_case <- "_dspta"
+# different amplitudes
+# A <- matrix(c(1, 2, 1.5, 2.5), nrow = P)
+# A_case <- "_da"
+
+# equal phases
+# phases.true <- matrix(rep(0, P * 2), nrow = P)
+# phases_case <- "_ep"
+phases.true <- matrix(rep(0, P * 4), nrow = P)
+phases_case <- "_ep"
+# different by time series phases
+# phases.true <- matrix(c(0, pi / 3, 0, pi / 3), nrow = P)
+# phases_case <- "_dtp"
+
+# complex.signal <- TRUE
+# complex_case <- "_c" # complex
+complex.signal <- FALSE
+complex_case <- "_r" # real
+
+N <- 25
+n_case <- ""
+# N <- 100
+# n_case <- "_long"
+```
+
+## Constructing Signal
+
+```{r}
+full_case <- paste0(n_case, P_case, rates_case, freqs_case, A_case, phases_case, complex_case)
 max.r <- calc_rank(A, rates.true, freqs.true, phases.true, complex.signal)
@@
   tssa_err <- calc_errors_by_params(params_grid_hossa, R, pred_homssa_rec, rmse_ts_nd, signal, seed = 5)
-  save(ssa_err, tssa_err, file = paste0("./Research/comp_results/cases_errors/two_periodics_mv", full_case, ".RData"))
+  save(ssa_err, tssa_err, file = paste0("./Research/comp_results/cases_errors/four_periodics_mv", full_case, ".RData"))
 } else {
@@
 
+# Results
 ```{r}

### 2025-10-20 Code/R/Research/cases_research.Rmd
4-channel signals with different 3-ranks

@@
 P <- 2
+P_case = ""
 
@@
 # no rates
-# rates.true <- matrix(c(0, 0, 0, 0), nrow = P)
-# rates_case <- "_nr"
+rates.true <- matrix(rep(0, P * 2), nrow = P)
+rates_case <- "_nr"
 # small equal rated
@@
 # different by time series rates
-# rates.true <- matrix(rep(c(-0.01, -0.02), P), nrow = P)
+# rates.true <- matrix(rep(c(-0.01, -0.02), P * 2), nrow = P)
 # rates_case <- "_dtr"
-rates.true <- matrix(rep(c(-0.01, -0.02, -0.03, -0.04), P), nrow = P)
-rates_case <- "_dtr"
+# rates.true <- matrix(rep(c(-0.01, -0.02, -0.03, -0.01), P), nrow = P)
+# rates_case <- "_dtr"
+# rates.true <- matrix(rep(c(-0.01, -0.02, -0.03, -0.04), P), nrow = P)
+# rates_case <- "_dtr"
 # different rates
@@
 # no freqs
-# freqs.true <- matrix(c(0, 0, 0, 0), nrow = P)
+# freqs.true <- matrix(rep(0, P * 4), nrow = P)
 # freqs_case <- "_nf"
+# all freqs equal
+# freqs.true <- matrix(rep(0.2, P * 2), nrow = P)
+# freqs_case <- "_ef"
 # different by summands freqs
-# freqs.true <- matrix(c(0.2, 0.2, 0.22, 0.22), nrow = P)
-# freqs_case <- "_dsf"
+freqs.true <- matrix(rep(c(0.2, 0.22), each = P), nrow = P)
+freqs_case <- "_dsf"
 # different by time series freqs
-# freqs.true <- matrix(rep(c(0.2, 0.22), P), nrow = P)
+# freqs.true <- matrix(rep(c(0.2, 0.22), P * 2), nrow = P)
 # freqs_case <- "_dtf"
-freqs.true <- matrix(rep(c(0.2, 0.22, 0.24, 0.26), P), nrow = P)
-freqs_case <- "_dtf"
+# freqs.true <- matrix(rep(c(0.2, 0.22, 0.24, 0.2), P), nrow = P)
+# freqs_case <- "_dtf"
+# freqs.true <- matrix(rep(c(0.2, 0.22, 0.24, 0.26), P), nrow = P)
+# freqs_case <- "_dtf"
 # different freqs
@@
 # equal amplitudes
-# A <- matrix(rep(1, P * 2), nrow = P)
-# A_case <- "_ea"
-A <- matrix(rep(1, P * 4), nrow = P)
+A <- matrix(rep(1, P * 2), nrow = P)
 A_case <- "_ea"
@@
 # different amplitudes
-# A <- matrix(c(1, 2, 1.5, 2.5), nrow = P)
+# A <- matrix(c(1, 2, 1.5, 2.5, 1.8, 2.3, 2.8, 1.3), nrow = P)
 # A_case <- "_da"
@@
 # phases_case <- "_ep"
-phases.true <- matrix(rep(0, P * 4), nrow = P)
+phases.true <- matrix(rep(0, P * 2), nrow = P)
 phases_case <- "_ep"
@@
   tssa_err <- calc_errors_by_params(params_grid_hossa, R, pred_homssa_rec, rmse_ts_nd, signal, seed = 5)
-  save(ssa_err, tssa_err, file = paste0("./Research/comp_results/cases_errors/four_periodics_mv", full_case, ".RData"))
+  save(ssa_err, tssa_err, file = paste0("./Research/comp_results/cases_errors/two_periodics_mv", full_case, ".RData"))
 } else {

### 2025-11-06 Code/R/Research/cases_research.Rmd
Implement fast HOSVD

@@
 
+## Parameters for P from 2 to 12 with one periodic
+```{r}
+# P <- 2
+# P_case <- "_c2"
+# P <- 4
+# P_case <- "_c4"
+# P <- 8
+# P_case <- "_c8"
+P <- 12
+P_case <- "_c12"
+
+rates.true <- matrix(rep(0, P), nrow = P)
+rates_case <- "_nr"
+
+freqs.true <- matrix(rep(0.2, P), nrow = P)
+freqs_case <- "_ef"
+
+A <- matrix(rnorm(P), nrow = P)
+A_case <- "_da"
+
+phases.true <- matrix(rep(0, P), nrow = P)
+phases_case <- "_ep"
+
+# complex.signal <- TRUE
+# complex_case <- "_c" # complex
+complex.signal <- FALSE
+complex_case <- "_r" # real
+
+N <- 25
+n_case <- ""
+# N <- 100
+# n_case <- "_long"
+```
+
 ## Constructing Signal
@@
   tssa_err <- calc_errors_by_params(params_grid_hossa, R, pred_homssa_rec, rmse_ts_nd, signal, seed = 5)
-  save(ssa_err, tssa_err, file = paste0("./Research/comp_results/cases_errors/two_periodics_mv", full_case, ".RData"))
+  save(ssa_err, tssa_err, file = paste0("./Research/comp_results/cases_errors/one_periodic_mv", full_case, ".RData"))
 } else {
@@
   tssa_err <- calc_errors_by_params(params_grid_hossa, R, pred_hossa_rec, rmse_ts_nd, signal, seed = 5)
-  save(ssa_err, tssa_err, file = paste0("./Research/comp_results/cases_errors/two_periodics", full_case, ".RData"))
+  save(ssa_err, tssa_err, file = paste0("./Research/comp_results/cases_errors/one_periodic", full_case, ".RData"))
 }
+
+# if (is.matrix(signal)) {
+#   ssa_err <- calc_errors_by_params(params_grid_ssa, R, pred_mssa_rec, rmse_ts_nd, signal, seed = 5)
+#   tssa_err <- calc_errors_by_params(params_grid_hossa, R, pred_homssa_rec, rmse_ts_nd, signal, seed = 5)
+#   save(ssa_err, tssa_err, file = paste0("./Research/comp_results/cases_errors/two_periodics_mv", full_case, ".RData"))
+# } else {
+#   ssa_err <- calc_errors_by_params(params_grid_ssa, R, pred_ssa_rec, rmse_ts_nd, signal, seed = 5)
+#   tssa_err <- calc_errors_by_params(params_grid_hossa, R, pred_hossa_rec, rmse_ts_nd, signal, seed = 5)
+#   save(ssa_err, tssa_err, file = paste0("./Research/comp_results/cases_errors/two_periodics", full_case, ".RData"))
+# }
 ```

### 2025-11-06 Code/R/Source/TSSA.R

@@ -69,6 +69,32 @@ tens3 <- function(s, L, kind = c("SSA", "MSSA", "CP")) {
     X <- apply(s, 2, Rssa::hankel, L = L, simplify = FALSE) |>
       Reduce(cbind, x = _) |>
       rTensor::fold(1, 2:3, modes = c(L, K, Q))
+    
+    sR <- Re(s)
+    unfolds_r <- list()
+    
+    unfolds_r[[1]] <- new.hbhmat(sR, c(L, 1))
+    unfolds_r[[2]] <- new.hbhmat(sR, c(K, 1))
+    
+    mulR <- function(v) as.numeric(t(Re(s)) %*% v)
+    tmulR <- function(v) as.numeric(Re(s) %*% v)
+    unfolds_r[[3]] <- extmat(mulR, tmulR, nrow = Q, ncol = N)
+    
+    if (is.complex(s)) {
+      sI <- Im(s)
+      unfolds_i <- list()
+      
+      unfolds_i[[1]] <- new.hbhmat(sI, c(L, 1))
+      unfolds_i[[2]] <- new.hbhmat(sI, c(K, 1))
+      
+      mulI <- function(v) as.numeric(t(Im(s)) %*% v)
+      tmulI <- function(v) as.numeric(Im(s) %*% v)
+      unfolds_i[[3]] <- extmat(mulI, tmulI, nrow = Q, ncol = N)
+    }
+   
+    
+    attr(X, "unfolds_r") <- unfolds_r
+    attr(X, "unfolds_i") <- unfolds_i
   }
   return(X)
 }
@@ -109,7 +135,7 @@ reconstruct.group3 <- function(X.tens, kind = c("SSA", "MSSA", "CP")) {
 # Complex norm
 
 fnorm_complex <- function(x) {
-  sqrt(sum(abs(x)^2))
+  sqrt(sum(x * Conj(x)))
 }
 
 setMethod("fnorm_complex", "Tensor", function(x) {
@@ -142,6 +168,7 @@ setMethod("get_tensor_eigenvalues", "list", function(X, dims = seq(X$Z@num_modes
 
 hosvd_mod <- function(tnsr,
                       ranks = NULL,
+                      svd.method = c("svd", "primme"),
                       status = TRUE)
 {
   stopifnot(is(tnsr, "Tensor"))
@@ -157,12 +184,51 @@ hosvd_mod <- function(tnsr,
     if (sum(ranks > tnsr@modes) != 0)
       stop("ranks must be smaller than the corresponding mode")
[…]

### 2025-11-07 Code/R/Research/fast_svd.Rmd
Implement fast hosvd and hooi via primme

---
title: "Testing fast hosvd variants"
output: html_document
---

```{r}
setwd(rprojroot::find_rstudio_root_file())
knitr::opts_knit$set(root.dir = rprojroot::find_rstudio_root_file())

library(Rssa)
library(rTensor)
library(PRIMME)
library(Rcpp)
library(RcppArmadillo)

source(file = "./Source/TSSA.R")
```

# MV case

Original series
```{r}
s <- matrix(1:18 + 1i * 1:18, ncol = 3)
print(s)
```

Construcucting tensor
```{r}
s.tens <- tens3(s, 3, "MSSA")
print(s.tens@data)
```

Computing HOSVD using default SVD
```{r}
s.hosvd.svd <- hosvd_mod(s.tens, svd.method = "svd")
print(s.hosvd.svd$est@data)
```

Computing HOSVD using faster SVD
```{r}
s.hosvd.primme <- hosvd_mod(s.tens, svd.method = "primme")
all.equal(s.hosvd.svd$est@data, s.hosvd.primme$est@data)
```

Computing truncated HOSVD using default SVD
```{r}
s.hosvd.svd.trunc <- hosvd_mod(s.tens, ranks = c(2, 2, 2), svd.method = "svd")
print(s.hosvd.svd.trunc$est@data)
```

Computing truncated HOSVD using faster SVD
```{r}
s.hosvd.primme.trunc <- hosvd_mod(s.tens, ranks = c(2, 2, 2), svd.method = "primme")
all.equal(s.hosvd.svd.trunc$est@data, s.hosvd.primme.trunc$est@data)
```

Computing HOOI-HOSVD using default SVD
```{r}
s.hooi.svd <- tucker_mod(s.tens, ranks = c(3, 4, 3), svd.method = "svd")
print(s.hooi.svd$est@data)
```

Computing HOOI using faster SVD
```{r}
s.hooi.primme <- hosvd_mod(s.tens, ranks = c(3, 4, 3), svd.method = "primme")
all.equal(s.hooi.svd$est@data, s.hooi.primme$est@data)
```

Computing truncated HOOI using default SVD
```{r}
s.hooi.svd.trunc <- tucker_mod(s.tens, ranks = c(2, 2, 2), svd.method = "svd")
print(s.hooi.svd.trunc$est@data)
```

Computing truncated HOSVD using faster SVD
```{r}
s.hooi.primme.trunc <- tucker_mod(s.tens, ranks = c(2, 2, 2), svd.method = "primme")
all.equal(s.hooi.svd.trunc$est@data, s.hooi.primme.trunc$est@data)
```

# 1D case

Original series
```{r}
s.1d <- 1:10 + 1i * 1:10
s.1d.tens <- tens3(s.1d, c(3, 4), "SSA")
print(s.1d.tens@data)
```

Computing truncated HOSVD with default SVD
```{r}
s.1d.hosvd.svd <- hosvd_mod(s.1d.tens, ranks = c(2, 2, 2), svd.method = "svd")
print(s.1d.hosvd.svd$est@data)
```

Computing truncated HOSVD with faster SVD
```{r}
s.1d.hosvd.primme <- hosvd_mod(s.1d.tens, ranks = c(2, 2, 2), svd.method = "primme")
all.equal(s.1d.hosvd.svd$est@data, s.1d.hosvd.primme$est@data)
```

Computing truncated HOOI with default SVD
```{r}
s.1d.hooi.svd <- tucker_mod(s.1d.tens, ranks = c(2, 2, 2), svd.method = "svd")
print(s.1d.hooi.svd$est@data)
```

Computing truncated HOOI with faster SVD
```{r}
s.1d.hooi.primme <- tucker_mod(s.1d.tens, ranks = c(2, 2, 2), svd.method = "primme")
all.equal(s.1d.hooi.svd$est@data, s.1d.hooi.primme$est@data)
```

# Time Benchmarks

```{r}
library(microbenchmark)
```

## MV Case

Short series, HOSVD
```{r}
microbenchmark(hosvd_mod(s.tens, ranks = c(2, 2, 2), svd.method = "svd", status = FALSE), 
               hosvd_mod(s.tens, ranks = c(2, 2, 2), svd.method = "primme", status = FALSE))
```

Short series, HOOI
```{r}
microbenchmark(tucker_mod(s.tens, ranks = c(2, 2, 2), svd.method = "svd", status = FALSE), 
               tucker_mod(s.tens, ranks = c(2, 2, 2), svd.method = "primme", status = FALSE))
```

Long series, HOSVD
```{r}
s.long <- matrix(1:7500 + 1i * 1:7500, ncol = 3)
s.long.tens <- tens3(s.long, 1250, "MSSA")
```

```{r}
cat(
  "Default SVD:\n",
  system.time({hosvd_mod(s.long.tens, ranks = c(2, 2, 2), svd.method = "svd")}),
  "\n\nFaster SVD:\n",
  system.time({hosvd_mod(s.long.tens, ranks = c(2, 2, 2), svd.method = "primme")}))
```

Long series, HOOI
```{r}
cat(
  "Default SVD:\n",
  system.time({tucker_mod(s.long.tens, ranks = c(2, 2, 2), svd.method = "svd")}),
  "\n\nFaster SVD:\n",
  system.time({tucker_mod(s.long.tens, ranks = c(2, 2, 2), svd.method = "primme")}))
```

## 1D Case

Short series, HOSVD
```{r}
microbenchmark(hosvd_mod(s.1d.tens, ranks = c(2, 2, 2), svd.method = "svd", status = FALSE), 
               hosvd_mod(s.1d.tens, ranks = c(2, 2, 2), svd.method = "primme", status = FALSE))
```

Short series, HOOI
```{r}
microbenchmark(tucker_mod(s.1d.tens, ranks = c(2, 2, 2), svd.method = "svd", status = FALSE), 
               tucker_mod(s.1d.tens, ranks = c(2, 2, 2), svd.method = "primme", status = FALSE))
```

Long series, HOSVD
```{r}
s.1d.long <- 1:3001 + 1i * 1:3001
s.1d.long.tens <- tens3(s.1d.long, c(1500, 1500), "SSA")
```

```{r}
cat(
  "Default SVD:\n",
  system.time({hosvd_mod(s.1d.long.tens, ranks = c(2, 2, 2), svd.method = "svd")}),
  "\n\nFaster SVD:\n",
  system.time({hosvd_mod(s.1d.long.tens, ranks = c(2, 2, 2), svd.method = "primme")}))
```

Long series, HOOI
```{r}
cat(
  "Default SVD:\n",
  system.time({tucker_mod(s.1d.long.tens, ranks = c(2, 2, 2), svd.method = "svd")}),
  "\n\nFaster SVD:\n",
  system.time({tucker_mod(s.1d.long.tens, ranks = c(2, 2, 2), svd.method = "primme")}))
```

### 2025-11-07 Code/R/Source/TSSA.R

@@ -25,11 +25,9 @@ if (!exists("reconstruct_group_t3", mode = "function")) {
     setwd(oldwd)
     library(TssaCppDev)
   }
-  # Rcpp::sourceCpp("Source/reconstruct_group_t3.cpp")
 }
 
-# Single-channel series tensorisation
-
+# Embedding series into tensor
 tens3 <- function(s, L, kind = c("SSA", "MSSA", "CP")) {
   kind <- toupper(kind)
   kind <- match.arg(kind)
@@ -43,6 +41,30 @@ tens3 <- function(s, L, kind = c("SSA", "MSSA", "CP")) {
     X <- outer(1:I, 1:L, `+`) |>
       outer(1:K, function(il, j)
         s[il + j - 2]) |> as.tensor()
+    
+    h12 <- hankel(s, I + L - 1)
+    h3 <- hankel(s, I + K - 1)
+    sR12 <- Re(h12)
+    sR3 <- Re(h3)
+    unfolds_r <- list()
+    
+    unfolds_r[[1]] <- Rssa::new.hbhmat(sR12, c(I, 1))
+    unfolds_r[[2]] <- Rssa::new.hbhmat(sR12, c(L, 1))
+    unfolds_r[[3]] <- Rssa::new.hbhmat(sR3, c(K, 1))
+    
+    if (is.complex(s)) {
+      sI12 <- Im(h12)
+      sI3 <- Im(h3)
+      unfolds_i <- list()
+      
+      unfolds_i[[1]] <- Rssa::new.hbhmat(sI12, c(I, 1))
+      unfolds_i[[2]] <- Rssa::new.hbhmat(sI12, c(L, 1))
+      unfolds_i[[3]] <- Rssa::new.hbhmat(sI3, c(K, 1))
+    }
+    
+    
+    attr(X, "unfolds_r") <- unfolds_r
+    attr(X, "unfolds_i") <- unfolds_i
   }
   else if (kind == "CP") {
     stopifnot(length(L) == 2)
@@ -58,8 +80,6 @@ tens3 <- function(s, L, kind = c("SSA", "MSSA", "CP")) {
           v[k + j - 1])) |>
       as.matrix()
     dim(X_mat) <- c(J * K, I)
-    # print(dim(X_mat))
-    # print(paste0("l=", l, " ", paste(I, J, K, sep = "x")))
     X <- rTensor::fold(X_mat, 2:3, 1, modes = c(I, J, K))
   }
[…]

### 2025-11-07 Code/R/Source/TSSA.R
Fix 3-unfoldings construction for mv series

@@ -90,15 +90,17 @@ tens3 <- function(s, L, kind = c("SSA", "MSSA", "CP")) {
       Reduce(cbind, x = _) |>
       rTensor::fold(1, 2:3, modes = c(L, K, Q))
     
+    unf3 <- rs_unfold(X, 3)@data
     sR <- Re(s)
     unfolds_r <- list()
     
     unfolds_r[[1]] <- Rssa::new.hbhmat(sR, c(L, 1))
     unfolds_r[[2]] <- Rssa::new.hbhmat(sR, c(K, 1))
     
-    mulR <- function(v) as.numeric(t(Re(s)) %*% v)
-    tmulR <- function(v) as.numeric(Re(s) %*% v)
-    unfolds_r[[3]] <- extmat(mulR, tmulR, nrow = Q, ncol = N)
+    unf3R <- Re(unf3)
+    mulR <- function(v) as.numeric(unf3R %*% v)
+    tmulR <- function(v) as.numeric(t(unf3R) %*% v)
+    unfolds_r[[3]] <- extmat(mulR, tmulR, nrow = nrow(unf3R), ncol = ncol(unf3R))
     
     if (is.complex(s)) {
       sI <- Im(s)
@@ -107,9 +109,10 @@ tens3 <- function(s, L, kind = c("SSA", "MSSA", "CP")) {
       unfolds_i[[1]] <- Rssa::new.hbhmat(sI, c(L, 1))
       unfolds_i[[2]] <- Rssa::new.hbhmat(sI, c(K, 1))
       
-      mulI <- function(v) as.numeric(t(Im(s)) %*% v)
-      tmulI <- function(v) as.numeric(Im(s) %*% v)
-      unfolds_i[[3]] <- extmat(mulI, tmulI, nrow = Q, ncol = N)
+      unf3I <- Im(unf3)
+      mulI <- function(v) as.numeric(unf3I %*% v)
+      tmulI <- function(v) as.numeric(t(unf3I) %*% v)
+      unfolds_i[[3]] <- extmat(mulI, tmulI, nrow = nrow(unf3R), ncol = ncol(unf3R))
     }
    
     

### 2025-12-15 Code/R/Research/cases_research.Rmd
More r3-research cases

@@
 ```{r}
-calc_errors <- function(R, pred_func, err_func, signal, seed = 5) {
+calc_errors <- function(R, pred_func, err_func, signal, progbar, seed = 5) {
   with(plan(multisession), {
@@
         # p()
+        progbar()
         pred_func()
@@
   results$error <- numeric(nrow(params_grid))
-  q <- progressor(nrow(params_grid))
+  q <- progressor(nrow(params_grid) * R)
   for (i in seq(nrow(params_grid))) {
@@
     list2env(params_grid[i,], envir = parent.frame())
-    results[i,]$error <- calc_errors(R, comp_func, err_func, signal, seed)
-    q()
+    results[i,]$error <- calc_errors(R, comp_func, err_func, signal, q, seed)
+    # q()
   }
@@
 # Assumes all amplitudes are non-zero
-# TODO: This is totally wrong
+# TODO: This is totally wrong and must not be used
 calc_rank3 <- function(rate, freq, phase, complex = TRUE, tol = 1e-6) {
@@
   return(min(ncol(rate), f_unique + r_unique + p_unique - 2))
+}
+```
+
+```{r}
+print_errors <- function(err_df) {
+  err_df |> mutate(zapped_error = zapsmall(error)) |> group_by(sd) |> arrange(zapped_error, L_ssa, .by_group = TRUE)
+}
+
+print_errors_m <- function(err_df) {
+  err_df |> mutate(zapped_error = zapsmall(error)) |> group_by(sd) |> arrange(zapped_error, L_mssa, .by_group = TRUE)
+}
+
+summarise_errors <- function(err_df) {
+  err_df |> mutate(zapped_error = zapsmall(error)) |> group_by(sd) |> summarise(
+    best = min(zapped_error),
+    best_L = L[which.min(zapped_error)],
+    avg = mean(zapped_error),
+    worst = max(zapped_error)
+  )
 }
@@
 
-## Parameters for P from 2 to 12 with one periodic
+## Parameters for P from 2 to 20 with one periodic
 ```{r}
@@
 # P_case <- "_c8"
-P <- 12
-P_case <- "_c12"
+# P <- 12
+# P_case <- "_c12"
+# P <- 16
+# P_case <- "_c16"
+P <- 20
+P_case <- "_c20"
 
@@
   Ls_mssa <- seq(from = max.r + 1,
-                to = N - max.r - 1,
+                to = N,
                 by = 2)
@@
   Ls_mssa <- seq(from = max.r + 1,
-                to = N - max.r - 1,
+                to = N,
                 by = 10)
@@
 
-```{r}
-print_errors <- function(err_df) {
-  err_df |> mutate(zapped_error = zapsmall(error)) |> group_by(sd) |> arrange(zapped_error, L_ssa, .by_group = TRUE)
-}
-
-print_errors_m <- function(err_df) {
-  err_df |> mutate(zapped_error = zapsmall(error)) |> group_by(sd) |> arrange(zapped_error, L_mssa, .by_group = TRUE)
-}
-
-summarise_errors <- function(err_df) {
-  err_df |> mutate(zapped_error = zapsmall(error)) |> group_by(sd) |> summarise(
-    best = min(zapped_error),
-    avg = mean(zapped_error),
-    worst = max(zapped_error)
-  )
-}
-```
-
 # Results
@@
 }
-summarise_errors(ssa_err)
+(ssa_err_summ <- summarise_errors(rename(ssa_err, L = L_mssa)))
 ```
@@
 }
-summarise_errors(tssa_err)
+(tssa_err_summ <- summarise_errors(rename(tssa_err, L = L_homssa)))
 ```
+
+```{r}
+((ssa_err_summ[-1, 2] - tssa_err_summ[-1, 2]) / ssa_err_summ[-1, 1]) |> rename(err_diff = best)
+```

### 2025-12-15 Code/R/Source/TSSA.R

@@ -52,6 +52,8 @@ tens3 <- function(s, L, kind = c("SSA", "MSSA", "CP")) {
     unfolds_r[[2]] <- Rssa::new.hbhmat(sR12, c(L, 1))
     unfolds_r[[3]] <- Rssa::new.hbhmat(sR3, c(K, 1))
     
+    attr(X, "unfolds_r") <- unfolds_r
+    
     if (is.complex(s)) {
       sI12 <- Im(h12)
       sI3 <- Im(h3)
@@ -60,11 +62,9 @@ tens3 <- function(s, L, kind = c("SSA", "MSSA", "CP")) {
       unfolds_i[[1]] <- Rssa::new.hbhmat(sI12, c(I, 1))
       unfolds_i[[2]] <- Rssa::new.hbhmat(sI12, c(L, 1))
       unfolds_i[[3]] <- Rssa::new.hbhmat(sI3, c(K, 1))
+      
+      attr(X, "unfolds_i") <- unfolds_i
     }
-    
-    
-    attr(X, "unfolds_r") <- unfolds_r
-    attr(X, "unfolds_i") <- unfolds_i
   }
   else if (kind == "CP") {
     stopifnot(length(L) == 2)
@@ -90,17 +90,17 @@ tens3 <- function(s, L, kind = c("SSA", "MSSA", "CP")) {
       Reduce(cbind, x = _) |>
       rTensor::fold(1, 2:3, modes = c(L, K, Q))
     
-    unf3 <- rs_unfold(X, 3)@data
     sR <- Re(s)
     unfolds_r <- list()
     
     unfolds_r[[1]] <- Rssa::new.hbhmat(sR, c(L, 1))
     unfolds_r[[2]] <- Rssa::new.hbhmat(sR, c(K, 1))
     
-    unf3R <- Re(unf3)
-    mulR <- function(v) as.numeric(unf3R %*% v)
-    tmulR <- function(v) as.numeric(t(unf3R) %*% v)
-    unfolds_r[[3]] <- extmat(mulR, tmulR, nrow = nrow(unf3R), ncol = ncol(unf3R))
+    mulR <- function(v) as.numeric(t(Re(s)) %*% v)
+    tmulR <- function(v) as.numeric(Re(s) %*% v)
+    unfolds_r[[3]] <- extmat(mulR, tmulR, nrow = Q, ncol = N)
+    
+    attr(X, "unfolds_r") <- unfolds_r
     
[…]

### 2025-12-16 Code/R/Research/cases_research.Rmd
Add polynomial modulation cases

@@
 }
-
-# compare_mssa_rec <- function() {
-#   noise <- rnorm(N * P, 0, sd)
-#   x <- signal + noise
-#   
-#   rec <- list(
-#     ssa = reconstruct(ssa(x, L = L_mssa, kind="mssa"), groups = groups_mssa),
-#     hossa = tens_mssa_reconstruct(
-#       x,
-#       L_homssa,
-#       groups = groups_homssa,
-#       groups3 = groups3_homssa,
-#       decomp = "hooi",
-#       status = FALSE
-#     )
-#   )
-#   
-#   sapply(rec, function(m)
-#     Reduce("+", m))
-# }
 ```
@@
 }
-
-## true is vector (ts), pred is matrix with columns as predictions of the ts
-# rmse_ts <- function(true, pred) {
-#   # sqrt(mean(apply(pred, 2, \(p) mean((true - p)^2))))
-#   sqrt(mean(apply(pred, 2, \(p) mse(true, p))))
-# }
-
-## true is matrix (mts) with columns as individual ts, pred is 3d-array with 3-mode slices as predictions of the mts
-# rmse_mts <- function(true, pred) {
-#   sqrt(mean(apply(pred, 3, \(p) mse(true, p))))  
-# }
 ```
@@
   q <- progressor(nrow(params_grid) * R)
+  # q <- progressor(nrow(params_grid))
   for (i in seq(nrow(params_grid))) {
@@
 ```{r}
+polynom_eval <- function(coefs, x) {
+  powers <- outer(x, seq_along(coefs) - 1, FUN = "^")
+  result <- powers %*% coefs
+
+  return(as.vector(result))
+}
+
 # If parameters are matrices, then a multivariate series will be constructed.
-# In this parameters matrices columns correspond to summnands and rows to channels
+# In this parameters matrices columns correspond to summands and rows to channels
 # This means, if you want to increase number of ts in a sum, you grow columns,
 # and if you want to add a channel to an mv ts, you grow rows
-# The results is either a 1d ts, or a matrix, where each column is a 1d ts -- channel.
+# The result is either a 1d ts, or a matrix, where each column is a 1d ts -- channel.
 construct_periodics <- function(N,
@@
                                 complex = TRUE,
+                                poly_ampl_coefs = NULL,
                                 from = 0,
@@
     }
-  } else if (any(is.matrix(ampl), is.matrix(rate), is.matrix(freq), is.matrix(phase))) {
+    if (is.null(poly_ampl_coefs)) {
+      poly_ampl_coefs <- 1 %o% rep(1, nrow(ampl)) %o% rep(1, ncol(ampl))
+    } else {
+      stopifnot(
+                is.array(poly_ampl_coefs) && 
+                length(dim(poly_ampl_coefs)) - 1 == length(dim(ampl)) &&
+                all(dim(poly_ampl_coefs)[-1] == dim(ampl))
+               )
+    }
+  } else {
+    if (any(is.matrix(ampl), is.matrix(rate), is.matrix(freq), is.matrix(phase))) {
       stop("All parameters should be either matrices, or vectors at the same time")
+    }
+
+    if (is.null(poly_ampl_coefs)) {
+      poly_ampl_coefs <- 1 %o% rep(1, length(ampl))
+    } else {
+      stopifnot(
+                is.matrix(poly_ampl_coefs) && 
+                length(dim(poly_ampl_coefs) == 2) &&
+                dim(poly_ampl_coefs)[2] == length(ampl)
+               )
+    }
   }
@@
   N_ones <- rep(1, N)
-  ts_arr <- (N_ones %o% ampl) * (N_ones %o% exp(rate)) *
-    period_f(N_ones %o% phase + 2 * pi * unit * seq(
-      from = from,
-      length.out = N,
-      by = by
-    ) %o% freq)
+  ts_range <- seq(from = from, length.out = N, by = by)
+  poly_ampl <- apply(poly_ampl_coefs, 2:length(dim(poly_ampl_coefs)), polynom_eval, x=ts_range)
+  ts_arr <- poly_ampl * (N_ones %o% ampl) * (N_ones %o% exp(rate)) *
+    period_f(N_ones %o% phase + 2 * pi * unit * ts_range %o% freq)
 
@@
 
-calc_rank <- function(ampl, rate, freq, phase, complex = TRUE, tol = 1e-6) {
+calc_rank <- function(ampl, rate, freq, phase, complex = TRUE, poly_ampl_coefs = NULL, tol = 1e-6) {
   if (any(c(length(ampl), length(rate), length(freq)) != length(phase)))
     stop("Amplitudes, rates, frequencies and phases all must have the same length")
-  fr_unique <- unique(matrix(c(freq, rate), ncol = 2))
+  if (is.null(poly_ampl_coefs))
+    pac_rank <- rep(1, length(ampl))
+  else
+    pac_rank <- apply(poly_ampl_coefs, 2:length(dim(poly_ampl_coefs)), function(v) max(which(v != 0)))
+  fr_df <- data.frame(freq = freq, rate = rate, pac = pac_rank)
+  fr_unique <- fr_df |> group_by(freq, rate) |> summarise(pac = max(pac))
   (2 - complex) *
-    (sum(ampl != 0) + nrow(fr_unique) - length(ampl)) - sum(abs(fr_unique[,1] - 0.5) < tol)
+    (sum(ampl != 0) + sum(fr_unique$pac) - length(ampl)) - sum(abs(fr_unique[,1] - 0.5) < tol)
 }
@@
 ```{r}
-# P <- 2
-# P_case <- "_c2"
+set.seed(5)
+
+P <- 2
+P_case <- "_c2"
 # P <- 4
@@
 # P_case <- "_c16"
-P <- 20
-P_case <- "_c20"
+# P <- 20
+# P_case <- "_c20"
 
@@
 A_case <- "_da"
+
+# poly.true <- 1 %o% rep(1, P) %o% 1
+# poly_case <- ""
+poly.true <- c(1, 1) * matrix(runif(2 * P, 0.5, 2), nrow = 2) %o% 1
+poly_case <- "p1"
 
@@
 ```{r}
-full_case <- paste0(n_case, P_case, rates_case, freqs_case, A_case, phases_case, complex_case)
-max.r <- calc_rank(A, rates.true, freqs.true, phases.true, complex.signal)
+full_case <- paste0(n_case, P_case, rates_case, freqs_case, A_case, poly_case, phases_case, complex_case)
+max.r <- calc_rank(A, rates.true, freqs.true, phases.true, complex.signal, poly.true)
 
 stopifnot(N > max.r * 2 + 1)
-signal <- construct_periodics(N, A, rates.true, freqs.true, phases.true, complex.signal)
+signal <- construct_periodics(N, A, rates.true, freqs.true, phases.true, complex.signal, poly.true)
 ```
@@
   Ls_mssa <- seq(from = max.r + 1,
-                to = N,
+                to = N - max.r - 1,
                 by = 2)
@@
   Ls_mssa <- seq(from = max.r + 1,
-                to = N,
+                to = N - max.r - 1,
                 by = 10)

### 2025-12-16 Code/R/Research/cases_research_script.R

@@ -1,0 +1,334 @@
+setwd(rprojroot::find_rstudio_root_file())
+library(Rssa)
+library(svd)
+library(scales)
+library(rTensor)
+library(ggplot2)
+library(dplyr)
+library(tidyr)
+library(Rcpp)
+library(RcppArmadillo)
+library(future.apply)
+library(progressr)
+
+source(file = "./Source/TSSA.R")
+progressr::handlers(global = TRUE)
+progressr::handlers("progress")
+
+pred_ssa_rec <- function() {
+  noise <- rnorm(N, 0, sd)
+  x <- signal + noise
+  rec <- reconstruct(ssa(x, L = L_ssa), groups = groups_ssa)
+  Reduce("+", rec)
+}
+
+pred_hossa_rec <- function() {
+  noise <- rnorm(N, 0, sd)
+  x <- signal + noise
+
+  rec <- tens_ssa_reconstruct(
+    x,
+    # c(I_hossa, L_hossa),
+    unlist(L_hossa),
+    groups = groups_hossa,
+    decomp = "hooi",
+    trunc_dims = unlist(td_hossa),
+    status = FALSE
+  )
+
+  Reduce("+", rec)
+}
+
+pred_mssa_rec <- function() {
+  noise <- rnorm(N * P, 0, sd)
+  x <- signal + noise
+  # rec <- reconstruct(ssa(x, L = L_mssa, kind = 'mssa'), groups = groups_mssa)
+  rec <- cmssa_reconstruct(x, L = L_mssa, groups = groups_mssa)
+  Reduce("+", rec)
+}
+
+pred_homssa_rec <- function() {
+  noise <- rnorm(N * P, 0, sd)
+  x <- signal + noise
+
+  rec <- tens_mssa_reconstruct(
+    x,
+    L_homssa,
+    groups = groups_homssa,
+    groups3 = groups3_homssa,
+    decomp = "hooi",
+    status = FALSE
+  )
+
+  Reduce("+", rec)
+}
+
+mse <- function(true, pred) {
+  err <- pred - true
+  Re(mean(err * Conj(err)))
+}
+
+# true is scalar, pred is vector
+rmse <- function(true, pred) {
+  sqrt(mse(true, pred))
+}
+
+# true is vector, pred is matrix with predictions for each parameter in rows
+rmse_params_mat <- function(true, pred) {
+  apply(cbind(true, pred), 1, \(v) rmse(v[1], v[-1]))
+}
+
[…]

### 2025-12-18 Code/R/Research/cases_research.Rmd
More r3 cases

@@
   poly_ampl <- apply(poly_ampl_coefs, 2:length(dim(poly_ampl_coefs)), polynom_eval, x=ts_range)
-  ts_arr <- poly_ampl * (N_ones %o% ampl) * (N_ones %o% exp(rate)) *
+  ts_arr <- poly_ampl * (N_ones %o% ampl) * exp(ts_range %o% rate) *
     period_f(N_ones %o% phase + 2 * pi * unit * ts_range %o% freq)
@@
 ```{r}
-((ssa_err_summ[-1, 2] - tssa_err_summ[-1, 2]) / ssa_err_summ[-1, 1]) |> rename(err_diff = best)
+((ssa_err_summ[-1, 2] - tssa_err_summ[-1, 2]) / ssa_err_summ[-1, 1]) |> rename(err_diff = best) |> cbind(ssa_err_summ[-1, 1])
 ```

### 2025-12-18 Code/R/Research/cases_research_script.R

@@ -6,6 +6,7 @@ library(rTensor)
 library(ggplot2)
 library(dplyr)
 library(tidyr)
+library(english)
 library(Rcpp)
 library(RcppArmadillo)
 library(future.apply)
@@ -188,7 +189,7 @@ construct_periodics <- function(N,
   N_ones <- rep(1, N)
   ts_range <- seq(from = from, length.out = N, by = by)
   poly_ampl <- apply(poly_ampl_coefs, 2:length(dim(poly_ampl_coefs)), polynom_eval, x = ts_range)
-  ts_arr <- poly_ampl * (N_ones %o% ampl) * (N_ones %o% exp(rate)) *
+  ts_arr <- poly_ampl * (N_ones %o% ampl) * exp(ts_range %o% rate) *
     period_f(N_ones %o% phase + 2 * pi * unit * ts_range %o% freq)
 
   apply(ts_arr, 1:(length(dim(ts_arr)) - 1), sum)
@@ -203,7 +204,8 @@ calc_rank <- function(ampl, rate, freq, phase, complex = TRUE, poly_ampl_coefs =
   } else {
     pac_rank <- apply(poly_ampl_coefs, 2:length(dim(poly_ampl_coefs)), function(v) max(which(v != 0)))
   }
-  fr_df <- data.frame(freq = freq, rate = rate, pac = pac_rank)
+  
+  fr_df <- data.frame(freq = as.vector(freq), rate = as.vector(rate), pac = as.vector(pac_rank))
   fr_unique <- fr_df |>
     group_by(freq, rate) |>
     summarise(pac = max(pac))
@@ -237,28 +239,42 @@ summarise_errors <- function(err_df) {
     )
 }
 
-Ps <- c(2, 4, 8, 12, 16, 20)
+Ps <- c(2, 4, 8, 12, 16, 20, 40)
 
 for (P in Ps) {
   P_case <- sprintf("_c%d", P)
   print(P_case)
   set.seed(5)
+  
+  # S.true <- 1
+  S.true <- 2
+  S_case <- sprintf("%s_periodic%s", as.english(S.true), ifelse(S.true > 1, "s", ""))
 
-  rates.true <- matrix(rep(0, P), nrow = P)
-  rates_case <- "_nr"
+  # rates.true <- matrix(rep(0, P * S.true), nrow = P)
+  # rates_case <- "_nr"
+  # rates.true <- matrix(rep(-0.04, P * S.true), nrow = P)
+  # rates_case <- "_Ler"
[…]

### 2025-12-23 Code/R/Research/Eigenvalues.Rmd
Tensor eigenvalues mixing research

@@
 library(ggplot2)
+library(english)
 library(gridExtra)
@@
 library(tidyr)
+root.dir <- rprojroot::find_rstudio_root_file()
+knitr::opts_knit$set(root.dir = root.dir)
+knitr::opts_chunk$set(root.dir = root.dir)
 
-knitr::opts_knit$set(root.dir = rprojroot::find_rstudio_root_file())
+source(file = sprintf("%s/Source/TSSA.R", root.dir))
+source(file = sprintf("%s/Source/tsgen.R", root.dir))
+source(file = sprintf("%s/Source/utils.R", root.dir))
 ```
 
-# Функции для тензоризации SSA
+### Formula for eigenvalues of constant mv series
 ```{r}
-source(file = "./Research/TSSA.R")
-```
-
-```{r}
-N <- 20; Q <- 4; L <- 10; A <- c(1, 1, 1, 3)
-s_const <- matrix(rep(A, N * Q / length(A)), ncol = N) |> t()
-tens3(s_const, L = L, kind = "HO-MSSA") |> 
+N <- 20
+P <- 4
+L <- 10
+A <- c(1, 1, 1, 3)
+s_const <- matrix(rep(A, N * P / length(A)), ncol = N) |> t()
+tens3(s_const, L = L, kind = "MSSA") |>
   hosvd_mod(status = FALSE) |>
@@
   print()
-print(sqrt(mean(A^2)) * sqrt(Q * L * (N - L + 1)))
+print(sqrt(mean(A^2)) * sqrt(P * L * (N - L + 1)))
 ```
+
+# Noise eigenvalues
+```{r}
+set.seed(5)
+# N <- 19; L <- 7
+# N <- 967; L <- 443
+N <- 967; L <- 484
+# N <- 19; L <- 10
+P <- 2
+K <- N - L + 1
+noise <- matrix(rnorm(N * P), ncol = P)
+noise_tens <- tens3(noise, L, "mssa")
+noise_tens_fnorm <- fnorm_complex(tens3(noise, L, "mssa"))
+sd_est <- sqrt(mean(noise^2))
+sd_tens_est <- sqrt(mean(noise_tens@data^2))
+ev <- noise |> tens_mssa_decompose(L, svd.method = "primme", neig=484, status = FALSE) |>
+      get_tensor_eigenvalues()
+ev_sums <- ev |> sapply(\(x) sum(x^2)) |> sqrt()
+
+ssa_ev <- ssa(noise, L, kind = "mssa", neig=484)$sigma
+ssa_ev_sum <- sqrt(sum(ssa_ev^2))
+
+cat("Tensor eigenvalues:\n")
+invisible(lapply(seq_along(ev), \(i) cat("  Dim", i, "-", ev[[i]][1:min(5, length(ev[[i]]))], '\n')))
+cat("Tensor eigenvalue sums:", ev_sums, '\n')
+cat("Matrix eigenvalues:\n ", ssa_ev[1:min(5, length(ssa_ev))], '\n')
+cat("Matrix eigenvalue sum:", ssa_ev_sum, '\n')
+cat("Tensor/Matrix F norm:", noise_tens_fnorm, '\n')
+cat("RMS for ts:", sd_est, '\n')
+cat("RMS for tensor:", sd_tens_est, '\n')
+cat("TEVS / RMS =", ev_sums / sd_est, '\n')
+cat("TEVS / RMS_tens =", ev_sums / sd_tens_est, '\n')
+```
+
+# Noise mixing for MSSA and HO-MSSA
+
+```{r}
+set.seed(5)
+sds <- seq(from = 0, to = 1.2, by = 0.2)
+
+# S.true <- 1
+S.true <- 2
+S_case <- sprintf("%s_periodic%s", as.english(S.true), ifelse(S.true > 1, "s", ""))
+
+P <- 2
+# P <- 4
+# P <- 8
+# P <- 12
+# P <- 16
+# P <- 20
+# P <- 40
+P_case <- sprintf("_c%d", P)
+
+# rates.true <- matrix(rep(0, P * S.true), nrow = P)
+# rates_case <- "_nr"
+# rates.true <- matrix(rep(-0.04, P * S.true), nrow = P)
+# rates_case <- "_Ler"
+rates.true <- matrix(rep(-0.04, P * S.true) + rep(seq(
+  from = 0,
+  length.out = S.true,
+  by = -0.02
+), each = P), nrow = P)
+rates_case <- "_dsr"
+
+# freqs.true <- matrix(rep(0.2, P * S.true), nrow = P)
+# freqs_case <- "_ef"
+freqs.true <- rep(1/8, P) %o% seq(from = 1, to = 8 / 6, length.out = S.true)
+freqs_case <- "_dsf"
+
+# A <- matrix(rnorm(P * S.true), nrow = P)
+# A_case <- "_da"
+A <- matrix(seq(-2, 2, length.out = P * S.true), nrow = P)
+A_case <- "_ua"
+# A <- matrix(rep(1, P * S.true), nrow = P)
+# A_case <- "_ea"
+
+poly.true <- 1 %o% rep(1, P) %o% rep(1, S.true)
+poly_case <- ""
+# poly.true <- c(1, 1) * matrix(runif(2 * P, 0.5, 2), nrow = 2) %o% rnorm(S.true, mean = 1, sd = 0.25)
+# poly_case <- sprintf("p%d", dim(poly.true)[1] - 1)
+
+phases.true <- matrix(rep(0, P * S.true), nrow = P)
+phases_case <- "_ep"
+
+# complex.signal <- TRUE
+# complex_case <- "_c" # complex
+complex.signal <- FALSE
+complex_case <- "_r" # real
+
+# N <- 25
+# n_case <- ""
+N <- 99
+n_case <- "_long"
+```
+
+```{r}
+full_case <- paste0(n_case, P_case, rates_case, freqs_case, A_case, poly_case, phases_case, complex_case)
+sample_step = 100 / N
+max.r <- calc_rank(A, rates.true, freqs.true * sample_step, phases.true, complex.signal, poly.true)
+
+stopifnot(N > max.r * 2 + 1)
+signal <- construct_ts(N, A, rates.true, freqs.true, phases.true, complex.signal, poly.true, by = sample_step)
+max.r3 <- calc_rank3(signal)
+```
+
+## Comparing smallest signal eigenvalues to noise eigenvalues
+
+```{r}
+Ls_mssa <- seq.int(from = max.r + 1, to = N - max.r)
+Ls_homssa <- seq.int(from = max.r + 1, to = (N + 1) %/% 2)
+Ks_mssa <- N - Ls_mssa + 1
+Ks_homssa <- N - Ls_homssa + 1
+
+sigmas_mssa <- sapply(Ls_mssa, \(L) ssa(signal, L, kind = "mssa")$sigma[max.r])
+sigmas_homssa <- sapply(Ls_homssa, \(L) {
+  tens_ev <- get_tensor_eigenvalues(tens_mssa_decompose(signal, L, "hooi", status = FALSE))
+  c(homssa1 = tens_ev[[1]][max.r],
+    homssa2 = tens_ev[[2]][max.r],
+    homssa3 = tens_ev[[3]][max.r3])
+})
+
+## All eigenvalues of the signal for particular L:
+# get_tensor_eigenvalues(tens_mssa_decompose(signal, L, "hosvd", status = FALSE))
+```
+
+```{r}
+mix_sd2_mssa <- sigmas_mssa^2 * (pmin(Ls_mssa, Ks_mssa * P)) / (Ls_mssa * Ks_mssa * P)
+mix_sd2_homssa <- sigmas_homssa^2 * rbind(Ls_homssa, Ks_homssa, P) / (rep(1, 3) %o% (Ls_homssa * Ks_homssa * P))
+maxind_mssa <- which.max(mix_sd2_mssa)
+maxind_homssa <- which.max(colSums(sqrt(mix_sd2_homssa)))
+# maxind_homssa <- which.max(colSums(mix_sd2_homssa))
+# maxind_homssa <- which.max(mix_sd2_homssa[2,])
+# maxind_homssa <- length(Ls_homssa)
+# maxind_homssa <- which.max(apply(mix_sd2_homssa, 2, \(v) -sd(v)))
+
+L_mssa <- Ls_mssa[maxind_mssa]; K_mssa <- Ks_mssa[maxind_mssa]
+L_homssa <- Ls_homssa[maxind_homssa]; K_homssa <- Ks_homssa[maxind_homssa]
+
+maxmin_mixsd2 <- c(mssa = mix_sd2_mssa[maxind_mssa],
+                   mix_sd2_homssa[, maxind_homssa],
+                   homssa_mean = mean(sqrt(mix_sd2_homssa[, maxind_homssa]))^2)
+
+sqrt(maxmin_mixsd2)
+```
+
+## Using mix rates
+
+```{r}
+if (N == 25) {
+  L_mssa <- 19; L_homssa <- 9
+} else {
+  L_mssa <- 80; L_homssa <- 30
+}
+R <- 100
+pb <- txtProgressBar(0, R * length(sds), style = 3)
+last_signal_evs <- sapply(sds, \(sd) {
+  set.seed(5)
+  apply(replicate(R, {
+    setTxtProgressBar(pb, pb$getVal() + 1)
+    x <- signal + rnorm(N * P, sd = sd)
+    c(mssa = mixing_rate(ssa(x, L_mssa, kind = "mssa"), max.r),
+      homssa = mixing_rate(get_tensor_eigenvalues(tens_mssa_decompose(x, L_homssa, "hooi", status = FALSE)), c(max.r, max.r, max.r3)))
+  }), 1, mean)
+})
+close(pb)
+```
+
+```{r}
+mr_df <- mr |> t() |> data.frame() |> mutate(sd = sds)
+mr_long <- mr_df |> pivot_longer(c("mssa", "homssa1", "homssa2", "homssa3"))
+
+mr_plot <- mr_long |> ggplot() + geom_line(aes(x = sd, y = value, color = name), na.rm = TRUE) + ggtitle(sprintf("P = %d", P)) + theme_minimal()
+mr_plot_wo3 <- mr_long |> filter(name != "homssa3") |> ggplot() + geom_line(aes(x = sd, y = value, color = name), na.rm = TRUE) + ggtitle(sprintf("P = %d", P)) + theme_minimal()
+{
+  pdf(
+    paste0(
+      "./Research/comp_results/cases_errors/noise_mix_plots/mr",
+      full_case,
+      ".pdf"
+    ),
+    width = 8,
+    height = 6
+  )
+  plot(mr_plot)
+  dev.off()
+  pdf(
+    paste0(
+      "./Research/comp_results/cases_errors/noise_mix_plots/mr_wo3",
+      full_case,
+      ".pdf"
+    ),
+    width = 8,
+    height = 6
+  )
+  plot(mr_plot_wo3)
+  dev.off()
+}
+mr_plot
+mr_plot_wo3
+```

### 2025-12-23 Code/R/Research/cases_research.Rmd
Tensor eigenvalues mixing research

@@
 knitr::opts_knit$set(root.dir = rprojroot::find_rstudio_root_file())
+knitr::opts_chunk$set(root.dir = rprojroot::find_rstudio_root_file())
 
@@
 library(rTensor)
+library(english)
 library(ggplot2)
@@
 source(file = "./Source/TSSA.R")
+source(file = "./Source/tsgen.R")
+source(file = "./Source/utils.R")
 ```
@@
     x,
-    # c(I_hossa, L_hossa),
     unlist(L_hossa),
@@
   x <- signal + noise
-  # rec <- reconstruct(ssa(x, L = L_mssa, kind = 'mssa'), groups = groups_mssa)
   rec <- cmssa_reconstruct(x, L = L_mssa, groups = groups_mssa)
@@
   Reduce("+", rec)
-}
-```
-
-```{r}
-mse <- function(true, pred) {
-  err <- pred - true
-  Re(mean(err * Conj(err)))
-}
-
-# true is scalar, pred is vector
-rmse <- function(true, pred) {
-  sqrt(mse(true, pred))
-}
-
-# true is vector, pred is matrix with predictions for each parameter in rows
-rmse_params_mat <- function(true, pred) {
-  apply(cbind(true, pred), 1, \(v) rmse(v[1], v[-1]))
-}
-
-# true is nd-array, pred is (n+1)d-array with n+1-mode slices as predictions
-rmse_ts_nd <- function(true, pred) {
-  sqrt(mean(apply(pred, length(dim(pred)), \(p) mse(true, p))))
 }
@@
 ```{r}
-polynom_eval <- function(coefs, x) {
-  powers <- outer(x, seq_along(coefs) - 1, FUN = "^")
-  result <- powers %*% coefs
-
-  return(as.vector(result))
-}
-
-# If parameters are matrices, then a multivariate series will be constructed.
-# In this parameters matrices columns correspond to summands and rows to channels
-# This means, if you want to increase number of ts in a sum, you grow columns,
-# and if you want to add a channel to an mv ts, you grow rows
-# The result is either a 1d ts, or a matrix, where each column is a 1d ts -- channel.
-construct_periodics <- function(N,
-                                ampl,
-                                rate,
-                                freq,
-                                phase,
-                                complex = TRUE,
-                                poly_ampl_coefs = NULL,
-                                from = 0,
-                                by = 1) {
-  if (any(c(length(ampl), length(rate), length(freq)) != length(phase))) {
-    stop("Amplitudes, rates, frequencies and phases all must have the same length")
-  }
-  if (all(is.matrix(ampl), is.matrix(rate), is.matrix(freq), is.matrix(phase))) {
-    if (any(c(dim(ampl), dim(rate), dim(freq)) != dim(phase))) {
-      stop("Amplitudes, rates, frequencies and phases all must have the same dimensions")
-    }
-    if (is.null(poly_ampl_coefs)) {
-      poly_ampl_coefs <- 1 %o% rep(1, nrow(ampl)) %o% rep(1, ncol(ampl))
-    } else {
-      stopifnot(
-                is.array(poly_ampl_coefs) && 
-                length(dim(poly_ampl_coefs)) - 1 == length(dim(ampl)) &&
-                all(dim(poly_ampl_coefs)[-1] == dim(ampl))
-               )
-    }
-  } else {
-    if (any(is.matrix(ampl), is.matrix(rate), is.matrix(freq), is.matrix(phase))) {
-      stop("All parameters should be either matrices, or vectors at the same time")
-    }
-
-    if (is.null(poly_ampl_coefs)) {
-      poly_ampl_coefs <- 1 %o% rep(1, length(ampl))
-    } else {
-      stopifnot(
-                is.matrix(poly_ampl_coefs) && 
-                length(dim(poly_ampl_coefs) == 2) &&
-                dim(poly_ampl_coefs)[2] == length(ampl)
-               )
-    }
-  }
-
-  if (complex) {
-    period_f <- exp
-    unit <- 1i
-  } else {
-    period_f <- cos
-    unit <- 1
-  }
-  N_ones <- rep(1, N)
-  ts_range <- seq(from = from, length.out = N, by = by)
-  poly_ampl <- apply(poly_ampl_coefs, 2:length(dim(poly_ampl_coefs)), polynom_eval, x=ts_range)
-  ts_arr <- poly_ampl * (N_ones %o% ampl) * exp(ts_range %o% rate) *
-    period_f(N_ones %o% phase + 2 * pi * unit * ts_range %o% freq)
-
-  apply(ts_arr, 1:(length(dim(ts_arr)) - 1), sum)
-}
-
-calc_rank <- function(ampl, rate, freq, phase, complex = TRUE, poly_ampl_coefs = NULL, tol = 1e-6) {
-  if (any(c(length(ampl), length(rate), length(freq)) != length(phase)))
-    stop("Amplitudes, rates, frequencies and phases all must have the same length")
-  if (is.null(poly_ampl_coefs))
-    pac_rank <- rep(1, length(ampl))
-  else
-    pac_rank <- apply(poly_ampl_coefs, 2:length(dim(poly_ampl_coefs)), function(v) max(which(v != 0)))
-  fr_df <- data.frame(freq = freq, rate = rate, pac = pac_rank)
-  fr_unique <- fr_df |> group_by(freq, rate) |> summarise(pac = max(pac))
-  (2 - complex) *
-    (sum(ampl != 0) + sum(fr_unique$pac) - length(ampl)) - sum(abs(fr_unique[,1] - 0.5) < tol)
-}
-
-# Assumes all amplitudes are non-zero
-# TODO: This is totally wrong and must not be used
-calc_rank3 <- function(rate, freq, phase, complex = TRUE, tol = 1e-6) {
-  if (any(c(length(ampl), length(rate), length(freq)) != length(phase)))
-    stop("Amplitudes, rates, frequencies and phases all must have the same length")
-  f_unique <- nrow(unique(freq))
-  r_unique <- nrow(unique(rate))
-  p_unique <- nrow(unique(phase))
-  return(min(ncol(rate), f_unique + r_unique + p_unique - 2))
-}
-```
-
-```{r}
 print_errors <- function(err_df) {
@@
 ```{r}
+S.true <- 2
+S_case <- sprintf("%s_periodic%s", as.english(S.true), ifelse(S.true > 1, "s", ""))
+
 # no rates
@@
 ```{r}
+S.true <- 2
+S_case <- sprintf("%s_periodic%s", as.english(S.true), ifelse(S.true > 1, "s", ""))
+
 P <- 2
@@
 ```{r}
+S.true <- 2
+S_case <- sprintf("%s_periodic%s", as.english(S.true), ifelse(S.true > 1, "s", ""))
+
 P <- 4
@@
 
-## Parameters for P from 2 to 20 with one periodic
+## Parameters for P from 2 to 40 with one periodic
 ```{r}
@@
 
+# S.true <- 1
+S.true <- 2
+S_case <- sprintf("%s_periodic%s", as.english(S.true), ifelse(S.true > 1, "s", ""))
+
 P <- 2
-P_case <- "_c2"
 # P <- 4
-# P_case <- "_c4"
 # P <- 8
-# P_case <- "_c8"
 # P <- 12
-# P_case <- "_c12"
 # P <- 16
-# P_case <- "_c16"
 # P <- 20
-# P_case <- "_c20"
+# P <- 40
+P_case <- sprintf("_c%d", P)
 
-rates.true <- matrix(rep(0, P), nrow = P)
-rates_case <- "_nr"
+# rates.true <- matrix(rep(0, P * S.true), nrow = P)
+# rates_case <- "_nr"
+# rates.true <- matrix(rep(-0.04, P * S.true), nrow = P)
+# rates_case <- "_Ler"
+rates.true <- matrix(rep(-0.04, P * S.true) + rep(seq(
+  from = 0,
+  length.out = S.true,
+  by = -0.02
+), each = P), nrow = P)
+rates_case <- "_dsr"
 
-freqs.true <- matrix(rep(0.2, P), nrow = P)
-freqs_case <- "_ef"
+# freqs.true <- matrix(rep(0.2, P * S.true), nrow = P)
+# freqs_case <- "_ef"
+freqs.true <- rep(1/8, P) %o% seq(from = 1, to = 8 / 6, length.out = S.true)
+freqs_case <- "_dsf"
 
-A <- matrix(rnorm(P), nrow = P)
+A <- matrix(rnorm(P * S.true), nrow = P)
 A_case <- "_da"
 
-# poly.true <- 1 %o% rep(1, P) %o% 1
+# poly.true <- 1 %o% rep(1, P) %o% rep(1, S.true)
 # poly_case <- ""
-poly.true <- c(1, 1) * matrix(runif(2 * P, 0.5, 2), nrow = 2) %o% 1
-poly_case <- "p1"
+poly.true <- c(1, 1) * matrix(runif(2 * P, 0.5, 2), nrow = 2) %o% rnorm(S.true, mean = 1, sd = 0.25)
+poly_case <- sprintf("p%d", dim(poly.true)[1] - 1)
 
-phases.true <- matrix(rep(0, P), nrow = P)
+phases.true <- matrix(rep(0, P * S.true), nrow = P)
 phases_case <- "_ep"
@@
 
-N <- 25
-n_case <- ""
-# N <- 100
-# n_case <- "_long"
+# N <- 25
+# n_case <- ""
+N <- 99
+n_case <- "_long"
 ```
@@
 stopifnot(N > max.r * 2 + 1)
-signal <- construct_periodics(N, A, rates.true, freqs.true, phases.true, complex.signal, poly.true)
+signal <- construct_ts(N, A, rates.true, freqs.true, phases.true, complex.signal, poly.true)
 ```
@@
 
-max.r3 <- tens_mssa_decompose(signal, N %/% 2)$Z@data |> zapsmall() |> apply(3, \(x) any(x != 0)) |> sum()
+max.r3 <- calc_rank3(signal)
 groups_homssa <- list(1:max.r)
@@
   tssa_err <- calc_errors_by_params(params_grid_hossa, R, pred_homssa_rec, rmse_ts_nd, signal, seed = 5)
-  save(ssa_err, tssa_err, file = paste0("./Research/comp_results/cases_errors/one_periodic_mv", full_case, ".RData"))
+  save(ssa_err, tssa_err, file = paste0("./Research/comp_results/cases_errors/", S_case, "_mv", full_case, ".RData"))
 } else {
@@
   tssa_err <- calc_errors_by_params(params_grid_hossa, R, pred_hossa_rec, rmse_ts_nd, signal, seed = 5)
-  save(ssa_err, tssa_err, file = paste0("./Research/comp_results/cases_errors/one_periodic", full_case, ".RData"))
+  save(ssa_err, tssa_err, file = paste0("./Research/comp_results/cases_errors/", S_case, full_case, ".RData"))
 }
-
-# if (is.matrix(signal)) {
-#   ssa_err <- calc_errors_by_params(params_grid_ssa, R, pred_mssa_rec, rmse_ts_nd, signal, seed = 5)
-#   tssa_err <- calc_errors_by_params(params_grid_hossa, R, pred_homssa_rec, rmse_ts_nd, signal, seed = 5)
-#   save(ssa_err, tssa_err, file = paste0("./Research/comp_results/cases_errors/two_periodics_mv", full_case, ".RData"))
-# } else {
-#   ssa_err <- calc_errors_by_params(params_grid_ssa, R, pred_ssa_rec, rmse_ts_nd, signal, seed = 5)
-#   tssa_err <- calc_errors_by_params(params_grid_hossa, R, pred_hossa_rec, rmse_ts_nd, signal, seed = 5)
-#   save(ssa_err, tssa_err, file = paste0("./Research/comp_results/cases_errors/two_periodics", full_case, ".RData"))
-# }
 ```

### 2025-12-23 Code/R/Research/cases_research_script.R

@@ -13,6 +13,9 @@ library(future.apply)
 library(progressr)
 
 source(file = "./Source/TSSA.R")
+source(file = "./Source/tsgen.R")
+source(file = "./Source/utils.R")
+
 progressr::handlers(global = TRUE)
 progressr::handlers("progress")
 
@@ -64,26 +67,6 @@ pred_homssa_rec <- function() {
   Reduce("+", rec)
 }
 
-mse <- function(true, pred) {
-  err <- pred - true
-  Re(mean(err * Conj(err)))
-}
-
-# true is scalar, pred is vector
-rmse <- function(true, pred) {
-  sqrt(mse(true, pred))
-}
-
-# true is vector, pred is matrix with predictions for each parameter in rows
-rmse_params_mat <- function(true, pred) {
-  apply(cbind(true, pred), 1, \(v) rmse(v[1], v[-1]))
-}
-
-# true is nd-array, pred is (n+1)d-array with n+1-mode slices as predictions
-rmse_ts_nd <- function(true, pred) {
-  sqrt(mean(apply(pred, length(dim(pred)), \(p) mse(true, p))))
-}
-
 calc_errors <- function(R, pred_func, err_func, signal, progbar, seed = 5) {
   # with(plan(multicore, workers = availableCores() - 1), {
   with(plan(multisession, workers = availableCores() - 1), {
@@ -126,92 +109,6 @@ calc_errors_by_params <- function(params_grid_list, R, comp_func, err_func, sign
   return(results)
 }
 
-polynom_eval <- function(coefs, x) {
-  powers <- outer(x, seq_along(coefs) - 1, FUN = "^")
-  result <- powers %*% coefs
-
-  return(as.vector(result))
-}
-
-# If parameters are matrices, then a multivariate series will be constructed.
-# In this parameters matrices columns correspond to summands and rows to channels
-# This means, if you want to increase number of ts in a sum, you grow columns,
-# and if you want to add a channel to an mv ts, you grow rows
-# The result is either a 1d ts, or a matrix, where each column is a 1d ts -- channel.
-construct_periodics <- function(N,
-                                ampl,
-                                rate,
-                                freq,
[…]

### 2025-12-23 Code/R/Source/TSSA.R

@@ -167,7 +167,7 @@ setMethod("fnorm_complex", "Tensor", function(x) {
 
 # Calculate tensor eigenvalues
 get_tensor_eigenvalues <- function(X, dims = seq(num_dims)) {
-  num_dims = length(dim(X))
+  num_dims <- length(dim(X))
   
   lapply(dims, function(d) {
     mask <- as.list(rep(TRUE, num_dims))
@@ -247,6 +247,7 @@ hosvd_mod <- function(tnsr,
           else
             matmul(R, x)
         }
+        U_list[[m]] <- PRIMME::svds(A, NSvals = ranks[m], m = nrow(R), n = ncol(R), isreal = TRUE)$u
       } else {
         A <- function(x, trans) {
           rX <- Re(x); iX <- Im(x)
@@ -258,9 +259,9 @@ hosvd_mod <- function(tnsr,
               1i*(matmul(R, iX) + matmul(I, rX))
           }
         }
+        U_list[[m]] <- PRIMME::svds(A, NSvals = ranks[m], m = nrow(R), n = ncol(R), isreal = FALSE)$u
       }
       
-      U_list[[m]] <- PRIMME::svds(A, NSvals = ranks[m], m = nrow(R), n = ncol(R), isreal = FALSE)$u
     } else 
       stop("Unsupported svd method")
     
@@ -310,7 +311,12 @@ tucker_mod <- function(tnsr,
       U_list[[m]] <- svd(temp_mat, nu = ranks[m])$u
     } else if (identical(svd.method, "primme")) {
       R <- attr(tnsr, "unfolds_r")[[m]]
-      I <- attr(tnsr, "unfolds_i")[[m]]
+      
+      Ilist <- attr(tnsr, "unfolds_i")
+      if (!is.null(Ilist))
+        I <- Ilist[[m]]
+      else
+        I <- NULL
       
       matmul <- function(x, y) {
         if (is.matrix(y))
@@ -326,19 +332,27 @@ tucker_mod <- function(tnsr,
           ematmul(x, y, transposed = TRUE)
       }
       
-      A <- function(x, trans) {
-        rX <- Re(x)
-        iX <- Im(x)
-        if (identical(trans, "c")) {
-          (tmatmul(R, rX) + tmatmul(I, iX)) +
-            1i * (tmatmul(R, iX) - tmatmul(I, rX))
-        } else {
-          (matmul(R, rX) - matmul(I, iX)) +
[…]

### 2025-12-23 Code/R/Source/tsgen.R

@@ -1,0 +1,95 @@
+polynom_eval <- function(coefs, x) {
+  powers <- outer(x, seq_along(coefs) - 1, FUN = "^")
+  result <- powers %*% coefs
+  
+  return(as.vector(result))
+}
+
+# If parameters are matrices, then a multivariate series will be constructed.
+# In this parameters matrices columns correspond to summands and rows to channels
+# This means, if you want to increase number of ts in a sum, you grow columns,
+# and if you want to add a channel to an mv ts, you grow rows
+# The result is either a 1d ts, or a matrix, where each column is a 1d ts -- channel.
+construct_ts <- function(N,
+                         ampl,
+                         rate,
+                         freq,
+                         phase,
+                         complex = TRUE,
+                         poly_ampl_coefs = NULL,
+                         from = 0,
+                         by = 1) {
+  if (any(c(length(ampl), length(rate), length(freq)) != length(phase))) {
+    stop("Amplitudes, rates, frequencies and phases all must have the same length")
+  }
+  if (all(is.matrix(ampl), is.matrix(rate), is.matrix(freq), is.matrix(phase))) {
+    if (any(c(dim(ampl), dim(rate), dim(freq)) != dim(phase))) {
+      stop("Amplitudes, rates, frequencies and phases all must have the same dimensions")
+    }
+    if (is.null(poly_ampl_coefs)) {
+      poly_ampl_coefs <- 1 %o% rep(1, nrow(ampl)) %o% rep(1, ncol(ampl))
+    } else {
+      stopifnot(
+        is.array(poly_ampl_coefs) &&
+          length(dim(poly_ampl_coefs)) - 1 == length(dim(ampl)) &&
+          all(dim(poly_ampl_coefs)[-1] == dim(ampl))
+      )
+    }
+  } else {
+    if (any(is.matrix(ampl), is.matrix(rate), is.matrix(freq), is.matrix(phase))) {
+      stop("All parameters should be either matrices, or vectors at the same time")
+    }
+    
+    if (is.null(poly_ampl_coefs)) {
+      poly_ampl_coefs <- 1 %o% rep(1, length(ampl))
+    } else {
+      stopifnot(
+        is.matrix(poly_ampl_coefs) &&
[…]

### 2025-12-23 Code/R/Source/utils.R

@@ -1,0 +1,49 @@
+library(rTensor)
+library(Rssa)
+
+mse <- function(true, pred) {
+  err <- pred - true
+  Re(mean(err * Conj(err)))
+}
+
+# true is scalar, pred is vector
+rmse <- function(true, pred) {
+  sqrt(mse(true, pred))
+}
+
+# true is vector, pred is matrix with predictions for each parameter in rows
+rmse_params_mat <- function(true, pred) {
+  apply(cbind(true, pred), 1, \(v) rmse(v[1], v[-1]))
+}
+
+# true is nd-array, pred is (n+1)d-array with n+1-mode slices as predictions
+rmse_ts_nd <- function(true, pred) {
+  sqrt(mean(apply(pred, length(dim(pred)), \(p) mse(true, p))))
+}
+
+mixing_rate <- function(x, r, ...)
+  UseMethod("mixing_rate")
+
+# 0 - no mixing, 1 and greater - mixed
+setMethod("mixing_rate", "numeric", function(x, r, ...) {
+  if (length(x) - r > 1)
+    (x[r + 1] - x[r + 2]) / (x[r] - x[r + 1])
+  else
+    x[r + 1] / (x[r] - x[r + 1])
+})
+
+mixing_rate.ssa <- function(x, r) {
+  mixing_rate(x$sigma, r)
+}
+
+setMethod("mixing_rate", "Tensor", function(x, r, dims = seq(length(x@modes))) {
+  sigmas <- get_tensor_eigenvalues(x, dims)
+  if (length(r) == 1)
+    sapply(sigmas, mixing_rate, r = r)
+  else
+    sapply(seq_along(sigmas), \(i) mixing_rate(sigmas[[i]], r[i]))
+})
+
+setMethod("mixing_rate", "list", function(x, r, dims = seq(length(x$Z@modes))) {
+  mixing_rate(x$Z, r, dims)
+})

### 2025-12-27 TeX/master/main.tex
Add time complexity section

--- 2025-06-24 TeX/master/esprit.tex
@@
 \begin{document}
-\title{Производственная практика 1 (научно-исследовательская работа)
-(семестр 2)}
+\title{Учебная практика 2 (проектно-технологическая)
+(семестр 3)}
 \topic{<<Тензорный анализ сингулярного спектра>>}
@@
 
+\section{Трудоёмкость алгоритмов}\label{sec:efficiency}
+В этом разделе рассматриваются и сравниваются методы SSA и MSSA с их
+тензорными модификациями с точки зрения вычислительной трудоёмкости по времени.
+
+\subsection{Трудоёмкость методов семейства SSA}\label{subsec:eff-ssa}
+Рассмотрим алгоритм Basic SSA с точки зрения его временной трудоёмкости.
+Самыми трудоёмкими шагами алгоритма являются разложение и восстановление.
+Для вычисления всех компонент SVD матрицы размера $L \times K$, $L
+\leqslant K$ требуется количество операций порядка $O(L^2
+K)$~\cite{Golub1965,Golub1970}, что в
+худшем случае, когда $L \sim K \sim N / 2$, превращается в порядок $O(N^3)$.
+В большинстве ситуаций на самом деле требуется вычислить лишь $r$ компонент
+разложения, соответствующих наибольшим сингулярным числам. В этом
+случае при использовании метода Ланцоша нахождения сингулярных
+компонент порядок количества операций
+понижается до $O(rLK + r^2 (L + K))$, что
+в худшем случае превращается в $O(rN^2 + r^2N)$.
+
+В работе~\cite{Korobeynikov2010} было показано, что используя
+метод Ланцоша с эффективным умножением ганкелевой матрицы на вектор,
+можно снизить трудоёмкость сингулярного рзаложения траекторной
+матрицы до порядка $O(r (L + K) \log(L + K) + r^2 (L + K)) = O(rN
+\log(N) + r^2 N)$.
+Также в этой работе было показано, что трудоёмкость этапа
+восстановления имеет порядок операций $O(N \log(N))$.
+
+Таким образом, алгоритм Basic SSA имеет временную асимптотическую
+трудоёмкость порядка $O(r N \log (N) + r^2 N)$.
+Кроме того, в статье~\cite{mssa2} было показано, что тот же порядок трудоёмкости
+справедлив и для алгоритмов MSSA и 2D-SSA. В частности, это значит,
+что сингулярное разложение любой блочной матрицы с ганкелевыми блоками
+имеет трудоёмкость порядка $O(r N^{*} \log(N^{*}) + r^2 N^{*})$, где
+$N^{*}$ "---
+общее число элементов в изначальном временном ряде (например $N^{*} =
+NP$ для $P$-канального ряда длины $N$).
+
+\subsection{Трудоёмкость тензорных методов}\label{subsec:eff-tens}
+Большинство реализаций сводят вычисление HOSVD к вычислению SVD всех
+развёрток этого тензора
+(см. утверждение~\ref{state:hosvd-to-svd}).
+Таким образом, трудоёмкость HOVSD произвольного тензора с $m$
+направлениями сводится к вычислению SVD $m$ матриц.
+
+\paragraph{Случай одноканального временного ряда}
+Из определения~\ref{def:traj-tensor-ssa} следует, что
+траекторный тензор  $\calX\in \mathbb{C}^{L \times K \times M}$
+одномерного временного ряда является ганкелевым, и его развёртки по
+направлениям 1, 2 и 3 являются блочно-ганкелевыми матрицами размеров
+$L \times KM$, $K \times LM$ и
+$M \times LK$ соответственно.
+
+Авторы работы~\cite{Badeau2008} обратили внимание на то, что
+развёртки ганкелевых тензоров содержат множество повторяющихся столбцов.
+Выкидывание таких лишних столбцов из матрицы приводит её к
+ганкелевому виду и не изменяет базис пространства столбцов, но
+существенно сокращает временные затраты SVD.
+Например, вычисление левых сингулярных векторов матрицы-развёртки
+первого направления
+размера $L \times KM$ можно заменить вычислением левых сингулярных
+векторов ганкелевой
+матрицы размера $L \times (K + M - 1)$.
+Аналогично для матриц-развёрток по остальным направлениям.
+
+Следовательно, вычисления первых $r_1$, $r_2$ и $r_3$ компонент SVD
+матриц-развёрток траекторного тензора, приведённых к ганкелевому виду, имеют
+трудоёмкости порядка
+\begin{enumerate}
+  \item $O(r_1 (L + K + M) \log(L + K + M) + r_1^2 (L + K + M))$,
+  \item $O(r_2 (L + K + M) \log(L + K + M) + r_2^2 (L + K + M))$,
+  \item $O(r_3 (L + K + M) \log(L + K + M) + r_3^2 (L + K + M))$
+\end{enumerate}
+соответственно.
+Итого, временная трудоёмкость HOSVD траекторного тензора одномерного
+ряда имеет порядок
+$O((r_1 + r_2 + r_3) N \log(N) + N(r_1^2 + r_2^2 + r_3^2))$.
+
+\paragraph{Случай многоканального временного ряда}
+
 \section{Численные сравнения в задаче оценки

### 2025-12-28 TeX/master/main.tex
Complete time complexity section

@@
 В алгоритме~\ref{alg:ssa-components} описан метод SSA для разделения
-компонент сигнила, то есть
+компонент сигнала, то есть
 нахождения рядов $\tX_k$.
@@
 Алгоритм ESPRIT~(Estimation of signal parameters via rotational
-invariance tech\-nique),
+invariance technique),
 как и SSA, относится к классу методов, основанных на подпространстве сигнала.
@@
   \begin{itemize}
-    \item HOSVD имеет наибольше среди всех тензорных разложений
+    \item HOSVD имеет наибольшее среди всех тензорных разложений
       число свойств, схожих со свойствами матричного сингулярного
@@
 \]
+
+\begin{statement}\label{state:traj-mssa-mat-to-tens}
+  Рассмотрим $M$-канальный временной ряд $\tX$. Пусть $\calX$ "---
+  траекторный тензор этого ряда с длиной окна $L$ размера $L \times K \times M$,
+  $\left[\mathbf{X}\right]_1$ и $\left[\mathbf{X}\right]_2$ "--- его
+  первая и вторая матрицы развёртки соответственно. Тогда
+  \begin{enumerate}
+    \item $\left[\mathbf{X}\right]_1$ совпадает с траекторной матрицей
+      $\tX$, построенной по длине окна $L$.
+    \item $\left[\mathbf{X}\right]_2$ совпадает с траекторной матрицей
+      $\tX$, построенной по длине окна $K$.
+  \end{enumerate}
+\end{statement}
+\begin{proof}
+  По определению развёртки, матрицу $\left[\mathbf{X}\right]_1$ можно
+  представить в блочном виде
+  \begin{equation*}
+    \left[\mathbf{X}\right]_1 = \left[\calX_{\cdot \cdot 1} :
+    \calX_{\cdot \cdot 2} : \ldots : \calX_{\cdot \cdot M}\right],
+  \end{equation*}
+  что совпадает с
+  \begin{equation*}
+    \left[\mathbf{X}\right]_1 = \left[\calT_L \left(\tX^{(1)}\right) :
+      \calT_L \left(\tX^{(2)}\right) : \ldots :  \calT_L
+    \left(X^{(M)}\right)\right],
+  \end{equation*}
+  что и является определением траекторной матрицы $M$-канального ряда.
+
+  Матрица $\left[\mathbf{X}\right]_2$ представляется в виде
+  \begin{equation*}
+    \left[\mathbf{X}\right]_2 = \left[\left(\calX_{\cdot \cdot
+      1}\right)^{\mathrm{T}} :
+      \left(\calX_{\cdot \cdot 2}\right)^{\mathrm{T}} : \ldots :
+    \left(\calX_{\cdot \cdot M}\right)^{\mathrm{T}}\right],
+  \end{equation*}
+  что совпадает с
+  \begin{equation*}
+    \left[\mathbf{X}\right]_2 = \left[\calT_K \left(\tX^{(1)}\right) :
+      \calT_K \left(\tX^{(2)}\right) : \ldots :  \calT_K
+    \left(X^{(M)}\right)\right].
+  \end{equation*}
+\end{proof}
 
@@
       \mathcal{Z}_{lkm} U^{(1)}_{l}\circ U^{(2)}_{k} \circ U^{(3)}_{m},\\
-      \mathring{\widetilde{\mathcal{X}}}=\sum_{l \in \widetilde{\mathfrak{S}}_1}
+      \mathring{\widetilde{\mathcal{X}}}=\sum_{l \in
+      \widetilde{\mathfrak{S}}_1}
       \sum_{k\in \widetilde{\mathfrak{S}}_2}
@@
   некоторая длина окна $L$,
-  $\calX$ "--- траекторный тензор этого ряда, построенный по длине окна $L$, а
+  $\calX$ "--- траекторный тензор этого ряда, построенный по
+  длине окна $L$, а
   $\calY$ "--- по длине окна ${K = N - L + 1}$, и пусть
@@
   \left(\widehat{\alpha}_2, \widehat{\omega}_2\right), \ldots,
-  \left(\widehat{\alpha}_R, \widehat{\omega}_R\right)$ "--- оценки параметров
+  \left(\widehat{\alpha}_R, \widehat{\omega}_R\right)$ "---
+  оценки параметров
   сигнала~\eqref{eq:esprit-model}.
@@
     \[
-      \widehat{\alpha}_j = \log\left(\left|\lambda_{j'}\right|\right), \qquad
+      \widehat{\alpha}_j =
+      \log\left(\left|\lambda_{j'}\right|\right), \qquad
       \widehat{\omega}_j =
@@
   Тогда результат алгоритма~\ref{alg:ho-esprit} совпадает с множеством
-  пар параметров $(\alpha_j^{(m)},\, \omega_j^{(m)})$ при любом выборе $R_3$,
+  пар параметров $(\alpha_j^{(m)},\, \omega_j^{(m)})$ при любом
+  выборе $R_3$,
   если $R_1, R_2 >
@@
 \begin{corollary}
-  Для получения несмещённых оценок параметров методами HO-ESPRIT и HO-M-ESPRIT
+  Для получения несмещённых оценок параметров методами HO-ESPRIT
+  и HO-M-ESPRIT
   необязательно знать 3-ранг рассматриваемого сигнала.
@@
 В данной работе будут рассмотрены Dstack модификации методов оценки
-параметров ESPRIT и HO-ESPRIT, а также методов выделения сигнала SSA и HO-SSA.
+параметров ESPRIT и HO-ESPRIT, а также методов выделения сигнала
+SSA и HO-SSA.
 Описания методов HO-ESPRIT и HO-SSA с использованием Dstack приведены
@@
 \begin{algorithm}[!ht]
-  \caption{Dstack HO-ESPRIT для оценки параметров комплекснозначного сигнала.}
+  \caption{Dstack HO-ESPRIT для оценки параметров
+  комплекснозначного сигнала.}
   \label{alg:dstack-ho-esprit}
@@
     \left(\calT_{\textrm{T-MSSA}}^{(L)} \circ \calD_D\right) (\tX)$.
-    \State Совпадает с шагом 2 алоритма~\ref{alg:ho-esprit}.
+    \State Совпадает с шагом 2 алгоритма~\ref{alg:ho-esprit}.
     \State Совпадает с шагом 3 алгоритма~\ref{alg:ho-esprit}.
@@
 \begin{remark}
-  Таким же образом можно определить алгоритмы Dstack ESPRIT и Dstack SSA, если
+  Таким же образом можно определить алгоритмы Dstack ESPRIT и
+  Dstack SSA, если
   применить оператор Dstack к одномерному ряду, и использовать
@@
 В этом разделе рассматриваются и сравниваются методы SSA и MSSA с их
-тензорными модификациями с точки зрения вычислительной трудоёмкости по времени.
+тензорными модификациями с точки зрения вычислительной
+трудоёмкости по времени. Под порядком трудоёмкости понимается
+асимптотический порядок количества операций с плавающей точкой,
+выполняемых в ходе алгоритма.
+Во всех алгоритмах самым трудоёмким шагом является разложение,
+поэтому нахождение трудоёмкости каждого алгоритма сводится к нахождению
+трудоёмкости соответствующего шага разложения.
 
@@
 Рассмотрим алгоритм Basic SSA с точки зрения его временной трудоёмкости.
-Самыми трудоёмкими шагами алгоритма являются разложение и восстановление.
 Для вычисления всех компонент SVD матрицы размера $L \times K$, $L
@@
 понижается до $O(rLK + r^2 (L + K))$, что
-в худшем случае превращается в $O(rN^2 + r^2N)$.
+в худшем случае соответствует $O(rN^2 + r^2N)$.
 
@@
 метод Ланцоша с эффективным умножением ганкелевой матрицы на вектор,
-можно снизить трудоёмкость сингулярного рзаложения траекторной
+можно снизить трудоёмкость сингулярного разложения траекторной
 матрицы до порядка $O(r (L + K) \log(L + K) + r^2 (L + K)) = O(rN
 \log(N) + r^2 N)$.
-Также в этой работе было показано, что трудоёмкость этапа
-восстановления имеет порядок операций $O(N \log(N))$.
 
@@
 трудоёмкость порядка $O(r N \log (N) + r^2 N)$.
-Кроме того, в статье~\cite{mssa2} было показано, что тот же порядок трудоёмкости
+Кроме того, в статье~\cite{mssa2} было показано, что тот же
+порядок трудоёмкости
 справедлив и для алгоритмов MSSA и 2D-SSA. В частности, это значит,
@@
 $N^{*}$ "---
-общее число элементов в изначальном временном ряде (например $N^{*} =
-NP$ для $P$-канального ряда длины $N$).
+общее число элементов в исходном временном ряде (например $N^{*} =
+NM$ для $M$-канального ряда длины $N$).
 
@@
 развёртки ганкелевых тензоров содержат множество повторяющихся столбцов.
-Выкидывание таких лишних столбцов из матрицы приводит её к
+Оставляя только уникальные столбцы в матрице приводит её к
 ганкелевому виду и не изменяет базис пространства столбцов, но
@@
 матрицы размера $L \times (K + M - 1)$.
-Аналогично для матриц-развёрток по остальным направлениям.
+Аналогичное верно для матриц-развёрток по остальным направлениям.
 
@@
 \paragraph{Случай многоканального временного ряда}
+В отличие от одноканального случая, траекторный тензор $\calX \in
+\mathbb{C}^{L \times K \times M}$ $M$-канального ряда $\tX$ длины $N$
+не является ганкелевым. По
+утверждению~\ref{state:traj-mssa-mat-to-tens} первая и вторая
+развёртки $\calX$ совпадают с $L$- и $K$-траекторными матрицами $\tX$
+соответственно, поэтому сингулярные разложения этих развёрток имеют
+трудоёмкости порядка $O(r_k MN \log(MN) + r_k^2 MN)$, $k \in \{1, 2\}$.
+
+Третья развёртка траекторного тензора не имеет ганкелевых свойств.
+По построению, это матрица размера $M\times LK$, пространство
+столбцов которой совпадает с пространством столбцов матрицы
+\begin{equation*}
+  \mathbf{X} =
+  \begin{pmatrix}
+    \left(\tX^{(1)}\right)^{\mathrm{T}}\\
+    \left(\tX^{(2)}\right)^{\mathrm{T}}\\
+    \vdots\\
+    \left(\tX^{(M)}\right)^{\mathrm{T}}
+  \end{pmatrix} \in\mathbb{C}^{M \times N},
+\end{equation*}
+то есть матрицы, строки которой являются каналами исходного ряда.
+То есть вычисление левых сингулярных векторов третьей развёртки
+траекторного тензора можно свести к вычислению левых сингулярных
+векторов матрицы $\mathbf{X}$, что имеет трудоёмкость порядка
+$O(r_3MN + r_3^2(M + N))$. Итого, общая трудоёмкость HOSVD траекторного тензора
+многоканального ряда имеет порядок $O((r_1 + r_2) MN \log(MN) +
+(r_1^2 + r_2^2 + r_3) MN + r_3^2 (M + N))$.
+
+Таким образом, методы HO-SSA и HO-MSSA имеют трудоёмкости
+сопоставимые по порядку с SSA и MSSA соответственно.
 
@@
   \end{subfigure}
-  \caption{Зависимость RRMSE оценок параметров одногомерного ряда
+  \caption{Зависимость RRMSE оценок параметров одномерного ряда
     от длины окна и направления усечения,
@@
 подборе параметров
-оказались не менее точными, чем оптимальные оценки стандартным методом ESPRIT.
+оказались не менее точными, чем оптимальные оценки стандартным
+методом ESPRIT.
 Кроме того, в некоторых ситуациях оптимальные оценки методом
@@
 \end{gather}
-Как и в одномерном случае, ранг сигналов с каждым набором параметров равен 2,
+Как и в одномерном случае, ранг сигналов с каждым набором
+параметров равен 2,
 поэтому для оценки параметров использовались только первые два
@@
 
-Рисунки~\ref{fig:L_no_rates} соответствуют случаю~\ref{enum:esprit-no-rates}.
+Рисунки~\ref{fig:L_no_rates} соответствуют
+случаю~\ref{enum:esprit-no-rates}.
 Графики с RRMSE оценок степеней затухания не приводятся в этом
@@
 не считая двух: оценки методом HO-M-ESPRIT параметра $\alpha_1$ оказались
-менее точными, чем методом M-ESPRIT, в случаях~\ref{enum:esprit-smalleq-rates}
+менее точными, чем методом M-ESPRIT, в
+случаях~\ref{enum:esprit-smalleq-rates}
 и~\ref{enum:esprit-bigeq-rates}.
@@
 \leqslant L$.
-Б\'{о}льшие параметры длин окна не рассматриваются, так как построенные по ним
+Б\'{о}льшие параметры длин окна не рассматриваются, так как
+построенные по ним
 траекторные матрицы и траекторные тензоры будут совпадать с
@@
 
-На рисунке~\ref{fig:rec-dims} представлен график зависимости RMSE от размеров
+На рисунке~\ref{fig:rec-dims} представлен график зависимости RMSE
+от размеров
 траекторного тензора (ось $x$) и направлений усечения (цвет и тип линий).
@@
     height=0.167\textheight]{rec_L_rmse_large_eq_rates.pdf}
-    \caption{$\alpha_1$ и $\alpha_2$ из случая \ref{enum:esprit-bigeq-rates}.}
+    \caption{$\alpha_1$ и $\alpha_2$ из случая
+    \ref{enum:esprit-bigeq-rates}.}
     \label{fig:L_rmse_bigeq_rates}
@@
     height=0.167\textheight]{rec_L_rmse.pdf}
-    \caption{$\alpha_1$ и $\alpha_2$ из случая \ref{enum:esprit-diff-rates}.}
+    \caption{$\alpha_1$ и $\alpha_2$ из случая
+    \ref{enum:esprit-diff-rates}.}
     \label{fig:L_rmse_diff_rates}
@@
 Наибольшей точности алгоритм достигает также при
-$L\approx N - r$, поэтому трудоёмкость HO-MSSA в этом случае можно переписать
+$L\approx N - r$, поэтому трудоёмкость HO-MSSA в этом случае
+можно переписать
 как $O(NPr(2r+r_3))$.
@@
 \end{equation}
-где $\widehat{\omega}_{kj}$ "--- оценка частоты $\omega_k$, полученная по ряду
+где $\widehat{\omega}_{kj}$ "--- оценка частоты $\omega_k$,
+полученная по ряду
 с $j$-й реализацией шума.
@@
 основанные на подпространстве сигнала, возвращают 4 оценки параметров.
-В случае отсутствия шума множество оценок можно разбить на две группы с равными
+В случае отсутствия шума множество оценок можно разбить на две
+группы с равными
 параметрами $\alpha$ и равными по модулю параметрами $\omega$.
@@
 Dstack методов наименьшую ошибку имеет Dstack HO-ESPRIT с выбором $R_3=4$.
-Однако в случае высокого уровня шума точность метода ESPRIT заметно снижается.
+Однако в случае высокого уровня шума точность метода ESPRIT
+заметно снижается.
 Это происходит по той причине, что из-за близости частот $\omega_1$ и
@@
 HO-SSA с выбором $R_3=4$.
-Вариант $R_3=1$ не рассматривается, так как в этом случае, в отличие от задачи
+Вариант $R_3=1$ не рассматривается, так как в этом случае, в
+отличие от задачи
 оценки параметров, у оценки сигнала возникает большое смещение.
@@
 $n$-рангами $(L_r, L_r, 1)$, которое называется $(L_r, L_r,
-1)$-разложением, в частности приводятся определение и условия единственности.
+1)$-разложением, в частности приводятся определение и условия
+единственности.
 
@@
 траекторный тензор строится аналогично траекторному тензору
-многомерного ряда из определния~\ref{def:trajectory-tensor-mssa}, как
+многомерного ряда из определения~\ref{def:trajectory-tensor-mssa}, как
 если бы эти подряды были каналами многомерного сигнала.
@@
 многомерного сигнала.
-Траекторныый тензора сигнала строится аналогично
+Траекторный тензора сигнала строится аналогично
 определению~\ref{def:trajectory-tensor-mssa}.
@@
 сигналов имеют преимущество лишь в случае многомерных сигналов.
-Метод HO-SSA выделяет одномерные комплексные сигналы существенно менее точно,
+Метод HO-SSA выделяет одномерные комплексные сигналы существенно
+менее точно,
 чем базовый SSA, а метод HO-MSSA выделяет многомерные комплексные сигналы

### 2025-12-28 Code/R/Research/Eigenvalues.Rmd
Add time complexity section
Fix tmssa decomposition neig parameter

@@
 # N <- 967; L <- 443
-N <- 967; L <- 484
+# N <- 967; L <- 484
 # N <- 19; L <- 10
-P <- 2
+N <- 99
+L <- 20
+P <- 20
 K <- N - L + 1
@@
 sd_tens_est <- sqrt(mean(noise_tens@data^2))
-ev <- noise |> tens_mssa_decompose(L, svd.method = "primme", neig=484, status = FALSE) |>
+ev <- noise |> tens_mssa_decompose(L, neig = c(L, K, P), status = FALSE) |>
       get_tensor_eigenvalues()
@@
 
-ssa_ev <- ssa(noise, L, kind = "mssa", neig=484)$sigma
+ssa_ev <- ssa(noise, L, kind = "mssa", neig = L)$sigma
 ssa_ev_sum <- sqrt(sum(ssa_ev^2))
@@
 
-P <- 2
+# P <- 2
 # P <- 4
@@
 # P <- 20
-# P <- 40
+P <- 40
 P_case <- sprintf("_c%d", P)
@@
 # A_case <- "_da"
-A <- matrix(seq(-2, 2, length.out = P * S.true), nrow = P)
-A_case <- "_ua"
-# A <- matrix(rep(1, P * S.true), nrow = P)
-# A_case <- "_ea"
+# A <- matrix(seq(-2, 2, length.out = P * S.true), nrow = P)
+# A_case <- "_ua"
+A <- matrix(rep(1, P * S.true), nrow = P)
+A_case <- "_ea"
 
@@
 # poly.true <- c(1, 1) * matrix(runif(2 * P, 0.5, 2), nrow = 2) %o% rnorm(S.true, mean = 1, sd = 0.25)
+# poly.true <- c(1, 1, 1) * matrix(runif(3 * P, 0.5, 2), nrow = 3) %o% rnorm(S.true, mean = 1, sd = 0.25)
+# poly.true <- c(1, 1) * matrix(1:(2*P), nrow = 2) %o% rnorm(S.true, mean = 1, sd = 0.25)
 # poly_case <- sprintf("p%d", dim(poly.true)[1] - 1)
 
-phases.true <- matrix(rep(0, P * S.true), nrow = P)
-phases_case <- "_ep"
+# phases.true <- matrix(rep(0, P * S.true), nrow = P)
+# phases_case <- "_ep"
+phases.true <- rep(1, P) %o% runif(S.true, 0, 2 * pi)
+phases_case <- "_dp"
 
@@
 ## All eigenvalues of the signal for particular L:
-# get_tensor_eigenvalues(tens_mssa_decompose(signal, L, "hosvd", status = FALSE))
+L <- (N + 1) %/% 2
+get_tensor_eigenvalues(tens_mssa_decompose(signal, L, "hosvd", status = FALSE))
 ```

### 2025-12-28 Code/R/Source/TSSA.R

@@ -787,7 +787,6 @@ tens_mssa_decompose <- function(s,
                                 decomp = c("HOSVD", "HOOI", "TSVD", "CP"),
                                 svd.method = c("svd", "primme"),
                                 neig = NULL,
-                                neig3 = NULL,
                                 status = TRUE,
                                 max_iter = 25,
                                 tol = 1e-05,
@@ -799,18 +798,18 @@ tens_mssa_decompose <- function(s,
   if (decomp == "CP" && is.null(neig))
     stop("For CP decomposition `neig` argument must be provided")
   else if (is.null(neig))
-    neig = min(50, L, nrow(s) - L + 1)
+    neig <- 50
   
-  if (decomp != "CP" && is.null(neig3))
-    neig3 = min(50, ncol(s))
+  if (decomp != "CP" && length(neig) == 1)
+    neig <- c(min(neig, L), min(neig, nrow(s) - L + 1), min(neig, ncol(s)))
   
   H <- tens3(s, L, kind = "MSSA")
   H.dec <- switch(
     decomp,
-    HOSVD = hosvd_mod(H, ranks = c(neig, neig, neig3), svd.method = svd.method, status = status),
+    HOSVD = hosvd_mod(H, ranks = neig, svd.method = svd.method, status = status),
     HOOI = tucker_mod(
       H,
-      ranks = c(neig, neig, neig3),
+      ranks = neig,
       status = status,
       max_iter = max_iter,
       tol = tol

### 2025-12-29 Code/R/Research/Eigenvalues.Rmd
Add section on R3 research

@@
 # N <- 19; L <- 7
-# N <- 967; L <- 443
+N <- 967; L <- 443
 # N <- 967; L <- 484
 # N <- 19; L <- 10
-N <- 99
-L <- 20
-P <- 20
+# N <- 99; L <- 20
+P <- 200
 K <- N - L + 1
+modes <- c(L, K, P)
 noise <- matrix(rnorm(N * P), ncol = P)
 noise_tens <- tens3(noise, L, "mssa")
-noise_tens_fnorm <- fnorm_complex(tens3(noise, L, "mssa"))
+noise_tens_fnorm <- fnorm_complex(noise_tens)
 sd_est <- sqrt(mean(noise^2))
 sd_tens_est <- sqrt(mean(noise_tens@data^2))
-ev <- noise |> tens_mssa_decompose(L, neig = c(L, K, P), status = FALSE) |>
+ev <- noise |> tens_mssa_decompose(L, neig = modes, status = FALSE) |>
       get_tensor_eigenvalues()
@@
 
-ssa_ev <- ssa(noise, L, kind = "mssa", neig = L)$sigma
+ssa_ev <- ssa(noise, L, kind = "mssa", svd.method = "primme", neig = min(L, K * P))$sigma
 ssa_ev_sum <- sqrt(sum(ssa_ev^2))
@@
 cat("Tensor eigenvalues:\n")
-invisible(lapply(seq_along(ev), \(i) cat("  Dim", i, "-", ev[[i]][1:min(5, length(ev[[i]]))], '\n')))
+invisible(lapply(seq_along(ev), \(i) {
+  cat("  Dim", i, "-", ev[[i]], '\n')
+  cat(
+    "  Marchenko–Pastur Bounds for eigenvalues:",
+    noise_tens_fnorm * (1 / sqrt(min(modes[i], prod(modes[-i]))) + 1 / sqrt(max(modes[i], prod(modes[-i]))) * c(1, -1)),
+    "(actual:", sprintf("%f, %f)", max(ev[[i]]), min(ev[[i]])),
+    "\n"
+  )
+}))
 cat("Tensor eigenvalue sums:", ev_sums, '\n')
-cat("Matrix eigenvalues:\n ", ssa_ev[1:min(5, length(ssa_ev))], '\n')
+cat("Matrix eigenvalues:\n ", ssa_ev, '\n')
 cat("Matrix eigenvalue sum:", ssa_ev_sum, '\n')

### 2025-12-29 Code/R/Research/cases_research.Rmd
Add section on R3 research

@@
 
-# S.true <- 1
-S.true <- 2
+S.true <- 1
+# S.true <- 2
 S_case <- sprintf("%s_periodic%s", as.english(S.true), ifelse(S.true > 1, "s", ""))
@@
 
-# rates.true <- matrix(rep(0, P * S.true), nrow = P)
-# rates_case <- "_nr"
+rates.true <- matrix(rep(0, P * S.true), nrow = P)
+rates_case <- "_nr"
 # rates.true <- matrix(rep(-0.04, P * S.true), nrow = P)
 # rates_case <- "_Ler"
-rates.true <- matrix(rep(-0.04, P * S.true) + rep(seq(
-  from = 0,
-  length.out = S.true,
-  by = -0.02
-), each = P), nrow = P)
-rates_case <- "_dsr"
+# rates.true <- matrix(rep(-0.04, P * S.true) + rep(seq(
+#   from = 0,
+#   length.out = S.true,
+#   by = -0.02
+# ), each = P), nrow = P)
+# rates_case <- "_dsr"
 
-# freqs.true <- matrix(rep(0.2, P * S.true), nrow = P)
-# freqs_case <- "_ef"
-freqs.true <- rep(1/8, P) %o% seq(from = 1, to = 8 / 6, length.out = S.true)
-freqs_case <- "_dsf"
+freqs.true <- matrix(rep(0.2, P * S.true), nrow = P)
+freqs_case <- "_ef"
+# freqs.true <- rep(1/8, P) %o% seq(from = 1, to = 8 / 6, length.out = S.true)
+# freqs_case <- "_dsf"
 
@@
 
-# poly.true <- 1 %o% rep(1, P) %o% rep(1, S.true)
-# poly_case <- ""
-poly.true <- c(1, 1) * matrix(runif(2 * P, 0.5, 2), nrow = 2) %o% rnorm(S.true, mean = 1, sd = 0.25)
-poly_case <- sprintf("p%d", dim(poly.true)[1] - 1)
+poly.true <- 1 %o% rep(1, P) %o% rep(1, S.true)
+poly_case <- ""
+# poly.true <- c(1, 1) * matrix(runif(2 * P, 0.5, 2), nrow = 2) %o% rnorm(S.true, mean = 1, sd = 0.25)
+# poly_case <- sprintf("p%d", dim(poly.true)[1] - 1)
 
@@
 
-# N <- 25
-# n_case <- ""
-N <- 99
-n_case <- "_long"
+N <- 25
+n_case <- ""
+# N <- 99
+# n_case <- "_long"
 ```

### 2025-12-29 TeX/master/main.tex
Add section on R3 research

@@
 \begin{definition}[$n$-я матрица развёртки тензора]
-  Пусть $\mathcal{A}$ "--- тензор размера \linebreak $I_1\times
+  Пусть $\mathcal{A}$ "--- тензор размера\linebreak $I_1\times
   I_2\times\ldots\times I_M$, тогда $n$-я матрица
@@
 
-Метод MSSA имеет асимптотическую трудоёмкость $O(LKPr)$, где
-$r$ "--- количество компонент SVD, по которым оценивается сигнал.
-Из рисунков видно, что наибольшей точности метод достигает при
-$L \approx N-r$.
-Тогда, учитывая, что $K=N - L + 1$ и $r\ll N$, трудоёмкость MSSA
-можно переписать в виде $O(NPr^2)$.
-Метод HO-MSSA с использованием HOOI имеет асимптотическую
-трудоёмкость $O(LKP(2r+r_3))$, где $r$ "--- количество
-компонент первых двух направлений HOSVD,
-по которым оценивается сигнал, а $r_3$ "--- количество компонент
-третьего направления.
-Метод HO-MSSA обладает свойством симметричности относительно
-замены $L$ на $K=N-L+1$ в том смысле, что применение алгоритма
-с параметром длины окна $L$ или $K$ даёт одинаковые оценки,
-поэтому графики RMSE, соответствующие методу HO-MSSA
-на рисунке~\ref{fig:mv_L_rmse} симметричны относительно $N/2$.
-Трудоёмкость алгоритма HO-MSSA также симметрична относительно
-замены $L$ на $K$.
-Наибольшей точности алгоритм достигает также при
-$L\approx N - r$, поэтому трудоёмкость HO-MSSA в этом случае
-можно переписать
-как $O(NPr(2r+r_3))$.
-Таким образом, хоть метод HO-MSSA более точен, он также более
-трудоёмкий, чем MSSA.
+\section{Зависимость точности HO-MSSA от количества каналов}
+В работе~\cite{Thesis2024} при сравнении методов MSSA и HO-MSSA по
+точности выделения сигнала было обнаружено, что для некоторых
+многоканальных рядов преимущество тензорного метода несущественно, а
+для других --- довольно велико. В данном разделе приведены результаты
+численных исследований, направленных на проверку гипотезы о том, что
+основным признаком, влияющим на степень различия в точности MSSA и HO-MSSA в
+задаче выделения сигнала, является соотношение количества каналов
+ряда и 3-ранга этого ряда.
+
+Рассматривался временной ряд вида
+\begin{equation*}
+  x_n^{(m)} = s_n^{(m)} + \xi_n^{(m)},
+\end{equation*}
+где $1 \leqslant n \leqslant N$, $1 \leqslant m \leqslant M$,
+$s_n^{(m)}$ "--- элементы
+сигнала, $\xi_n^{(m)}$ "--- независимые
+случайные величины (шум) с распределением
+$\mathrm{N}(0, \sigma^2)$, $\sigma \in \{0.2,\, 0.4,\, 0.6\}$.
+Были рассмотрены следующие варианты сигналов, в которых все каналы
+имеют одинаковые корни линейной рекуррентной формулы (ЛРФ)~\cite{ssa}.
+\begin{enumerate}
+  \item Каналы порождаются гармоникой и отличаются
+    амплитудой. $N = 25$, ранг ряда $r = 2$, 3-ранг ряда $r_3=1$,
+    \label{enum:r3-amplitudes}
+    \[
+      s_n^{(m)} = A_m \cos (2 \pi (n - 1) / 5).
+    \]
+  \item Каналы порождаются экспоненциально- и
+    полиномиально-модулируемой гармоникой и отличаются
+    коэффициентами модулирующего полинома первой
+    степени. $N = 25$, $r=4$, $r_3 = 2$,
+    \label{enum:r3-poly}
+    \[
+      s_n^{(m)} = (A_m (n - 1) + B_m) e^{-0.04 (n - 1)}\cos (2 \pi (n - 1) / 5).
+    \]
+  \item Каналы порождаются суммой двух экспоненциально- и
+    полиномиально-модулируемых гармоник с разными периодами и
+    степенями экспоненциальной модуляции и отличаются
+    коэффициентами модулирующих полиномов первой
+    степени, $N=99$, $r = 8$, $r_3 = 4$,
+    \label{enum:r3-poly-diff-freq}
+    \begin{align*}
+      s_n^{(m)} = &(A_m^{(1)} (n - 1) + B_m^{(1)}) e^{-0.04 (n -
+      1)}\cos (2 \pi (n - 1) / 8)\\
+      +& (A_m^{(2)} (n - 1) + B_m^{(2)})
+      e^{-0.06 (n - 1)}\cos (2 \pi (n - 1) / 6).
+    \end{align*}
+\end{enumerate}
+
+Для каждого случая коэффициенты модулирующих полиномов были единожды
+выбраны случайным образом из распределения $\mathrm{N}(0, 1)$ и зафиксированы.
+Точность выделения сигналов сравнивалась с помощью RMSE по 500
+реализациям шума при различных значениях стандартного отклонения шума
+$\sigma$, количества каналов $M$, и параметрах длины окна в каждом из
+методов $r + 1\leqslant L_{\mathrm{MSSA}} \leqslant N - r$, $r + 1 \leqslant
+L_{\mathrm{T-MSSA}} \leqslant (N + 1) / 2$. В целях уменьшения
+времени вычислений при $N = 25$ рассматривались только параметры длин
+окна с шагом 2, а при $N = 99$ "--- с шагом 5.
+
+\begin{table}[!ht]
+  \centering
+  \caption{\dots}\label{tab:r3-rmse-amplitudes}
+  \begin{tabular}{c|c|cccccc}
+    $\sigma$ & Метод & $M = 2$ & $M = 4$ & $M = 8$ & $M = 12$ & $M = 16$ & $M
+    = 20$ \\ \hline
+    \multirow{2}{1.3em}{0.2} & M & .08 (17) & .07 (17) & .07 (17) & .07
+    (19) & 0.6 (21) & .06 (21) \\
+    & T & .07 (11) & .06 (9) & .05 (9) & .05 (9) & .05 (7) & .05 (7) \\
+    \hline
+    \multirow{2}{1.3em}{0.4} & M & .16 (17) & .15 (17) & .14 (19) & .13
+    (19) & .13 (21) & .13 (21) \\
+    & T & .15 (11) & .12 (9) & .11 (9) & .10 (9) & .10 (7) & .10 (7) \\
+    \hline
+    \multirow{2}{1.3em}{0.4} & M & .25 (17) & .22 (17) & .21 (19) & .20
+    (19) & .20 (21) & .19 (21) \\
+    & T & .22 (11) & .19 (9) & .16 (9) & .15 (9) & .15 (7) & .14 (7) \\
+    \hline
+  \end{tabular}
+
+\end{table}
 
@@
 \subsection{Задача оценки параметров сигнала}\label{subsec:dstack-esprit}
-Сравниваются методы ESPRIT, Dstack ESPRIT и два варианта Dstack
-HO-ESPRIT: с выбором $R_3=4$ и $R_3=1$.
+Сравниваются методы ESPRIT, Dstack ESPRIT и Dstack
+HO-ESPRIT с выбором $R_3=4$ и $R_3=1$.
 Выбор $R_3=4$ обусловлен тем, что 3-ранг ряда
@@
 
-\subsection{Тензорный SSA с использованием {$(L_r, L_r, 1)$}-разложения}
+\subsection{Тензорный SSA с использованием \texorpdfstring{$(L_r,
+L_r, 1)$}{(Lr, Lr, 1)}-разложения}
 \label{subsec:review-lrlr1}
